METADATA

case_id: 1637ed33fcb10d231da560add9b7ba197d8ced76

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_7963890

rol: 51158-2025

fecha_sentencia: 2025-12-18

caratulado: TERAN/SERVICIO NACIONAL DE. MIGRACIONES

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

recurso: (CIVIL) APELACIÓN RECLAMACIÓN

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
1° Juzgado de Letras del Trabajo de SantiagoSantiago, nueve de abril de dos mil veinticinco.Habiéndose dictado la presente sentencia en una fecha posterior a la señalada en la audiencia de juicio; entiéndanse notificadas las partes a contar de esta fecha:VISTOS, OIDOS Y CONSIDERANDODEMANDAPRIMERO: Que en estos autos comparece doña BÁRBARA ANDREA DURÁN MAGNERE, cédula de identidad 12.045.524-9, chilena, casada, periodista, con domicilio para estos efectos en calle Los Sargazos número 1515, depto. 2114, ciudad de Viña del Mar y calle Sótero del Río 475, Of. 204, Santiago, quien interpone demanda de tutela por vulneración de derechos con relación laboral vigente en contra de UNIVERSIDAD ANDRÉS BELLO, R.U.T. 71.540.100-2, rubro enseñanza, representada legalmente por don JUAN LUIS AKIRA YOSHIMURA FERNÁNDEZ, R.U.N. 7.512.072-9, ignoro profesión u oficio, o por quien haga las veces de representante legal, ambos con domicilio en Fernández Concha número 700, Las Condes.Expone que lleva 19 años trabajando para la demandada, en un comienzo desde el 04 de julio de 2004 en Universidad Andrés Bello, sede de Viña del Mar y posteriormente en Santiago desde el año 2012. Menciona que se desempeña en el área   de Comunicación y Marketing, dada su formación profesional y su vasta experiencia   en el ámbito universitario donde se ha desempeñado en distintas unidades con principal foco en la admisión, el branding, posicionamiento de marca, gestión de eventos y el desarrollo de diversas iniciativas en el ámbito de la investigación, la vinculación con el medio, ámbito cultural y sostenibilidad, todo lo cual se avala por su trayectoria profesional. Se vinculó con la demandada mediante un contrato indefinido, siendo su remuneración mensual   bruta de $5.091.450. En cuanto a la jornada de trabajo según el anexo de 01 de octubre de 2021, sin modificación a la fecha, desde el inicio del contrato y por tiempo indefinido debía prestar sus funciones desde el lugar donde libremente eligiera y no estaría afecta al   límite máximo de jornada de trabajo de acuerdo con el inciso segundo del art. 22 del Código del Trabajo. No estaba sujeta a control de asistencia, pero debía entregar oportunamente las labores que se le encomiendan y establecer los canales de comunicación periódicos con su jefatura y demás personas con las que deba relacionarse en la prestación de sus servicios.  Debía cumplir con un tiempo obligatorio de desconexión   de doce horas continuas en los días que deba laborar. Dicho tiempo de desconexión era a partir de las 20:00 horas. En cuanto a las funciones, señala que su cargo era de directora de Comunicaciones   Facultades y Unidades Estratégicas siendo sus principales labores: - Solicitar, administrar y controlar el presupuesto del área en forma mensual. - Asesorar y definir actividades e iniciativas que realizarán las unidades académicas o estratégicas. - Revisar y V°B° del material gráfico (revistas, folletos, piezas gráficas, videos). - Estructurar y desarrollar sitios Web, alimentación de contenidos y actualización de éstos. - Coordinar con las distintas unidades el desarrollo de los eventos y lanzamiento de nuevas unidades (charlas, seminarios, congresos, etc.). - Elaborar material publicitario en distintos formatos (avisaje, frases radiales, streaming y entrevistas) para posterior coordinación, difusión y/o publicación en los distintos medios. - Apoyar en todos los procesos de acreditación de las distintas carreras tanto a nivel nacional como internacional (actualización contenidos, material gráfico, videos etc). - Elaborar bases y formularios de concursos, evaluar y coordinar el desarrollo de los fondos concursables (DFC). - Desarrollo campaña de admisión de los programas de Doctorado (material gráfico, campaña online, desarrollo de videos, eventos). Agrega que en los objetivos de desempeño definidos en conjunto con la jefatura y aprobados por ella, no se establece ninguno de ellos con la necesidad de presencialidad.  Lidera un equipo de trabajo de 4 profesionales del ámbito de la Comunicaciones y de la Publicidad bajo su reporte directo con quienes sostiene reuniones semanales para ver el estado de los proyectos y de las iniciativas que se están desarrollando, y tomar decisiones en el ámbito presupuestario y estratégico. Adicionalmente, manejo un importante presupuesto destinado a la publicidad y acciones de comunicación, llevando el control de 4 centros de costo con un presupuesto anual cercano a la suma de 600 millones de pesos y utiliza plataformas digitales como Zoom, Teams, correo electrónico y WhatsApp, que son los canales a través de los cuales se comunica diariamente con su equipo   para desarrollar el trabajo. Sostiene reuniones semanales híbridas con su jefatura    en la que participan las otras unidades de Vicerrectoría y una reunión cada 15 días online para ver temas puntuales de la dirección con la vicerrectora directamente que es online o telemática. El equipo trabaja desde su casa, pero se les modificó el contrato a fines del 2022, en la práctica ellos no están en los campus, van sólo cuando es necesario. En cuanto a la vulneración de derechos que denuncia señala que: 1-. Con fecha 01 de octubre de 2021 se firmó anexo de contrato de trabajo (Trabajo a Distancia o Teletrabajo sin jornada) modificando el contrato laboral existente. Este anexo estipulaba que el trabajador “prestará sus servicios desde el lugar que libremente elija". Ya con anterioridad y producto de la pandemia los colaboradores de la Universidad Andrés Bello se encontraban trabajando de manera remota cumpliendo sus funciones desde el lugar que ellos determinaran. Esta modificación formalizó una modalidad de trabajo que ya se venía realizando, en paralelo, el empleador tomó la determinación de eliminar los espacios de trabajo de los equipos, incluyendo oficinas y habilitando espacios de Cowork al que podían acceder quienes requirieran ir a la oficina con cierta frecuencia. En su caso puntual, los espacios para su equipo fueron eliminados y la oficina pasó a ser utilizada por otros equipos que se incorporaron a la Institución. 2-. Desde que se habilitó la modalidad de Teletrabajo se ha definido con su equipo de colaboradores, bajo su dependencia, la realización de reuniones semanales periódicas, lunes, 11:30 hora, una vez a la semana y de requerirse, la realización de una reunión adicional el viernes a las 12:00 horas. La comunicación con los clientes internos, académicos, decanos y autoridades, también se han venido realizando de manera online, ya sea por Teams o bien a través del teléfono. 3-. Existe una reunión semanal que se realiza los martes a las 9:00 horas de Chile, de la que participan las tres directoras de la Vicerrectoría de Comunicaciones, las dos subdirectoras de Prensa y el jefe de Redes Sociales y que es liderada por la Vicerrectora. Cabe destacar, que esta reunión es de carácter híbrida ya que asisten algunos miembros de manera presencial y otros de manera online, según cada uno lo requiera. En septiembre, luego de viajar a México y evaluar familiar y laboralmente la opción de trasladarse a vivir a esa ciudad su familia tomó la decisión de trasladarse, cambio que se concretaría a fines de octubre. Dentro de esta evaluación se consideró como un elemento importante la posibilidad de mantener su trabajo en Chile dado que el contrato laboral y las funciones desempeñadas en Universidad Andrés Bello lo permitían. Esta decisión fue informada en reunión directa a la jefatura con fecha 27 de septiembre de 2023 y el mismo día envié un correo electrónico indicando el nuevo domicilio particular en Ciudad de México, indicando además que las labores se realizarían desde el 30 de octubre en dicho país, lo que continuó de esa manera, no hubo reparos dela  jefatura, y todas las tareas y atribuciones encomendadas fueron cumplidas, demostrando que el trabajo   se puede ejecutar perfectamente vía telemática, sin importar desde donde estuviera conectada. En el mes de febrero de 2024, específicamente el día 02 de febrero de 2024, la Sra.  Jarur ejecutó actos de acoso jerárquico, pues arbitrariamente se empeña en alterar las condiciones de trabajo. 4-. Desde fines de 2023, específicamente el 30 de octubre de 2023 ha estado trabajando para el empleador sin inconvenientes desde la Ciudad de México. La Universidad cuenta con tecnologías y plataformas que permiten desempeñar las funciones desde el extranjero. Inclusive, existe un protocolo que debe activarse al momento de viajar al extranjero, con las indicaciones y habilitaciones de equipos y plataformas que debe realizarse previo al viaje. Esto permite tener conexión e ingreso a los correos y aplicaciones sin problema: correo institucional, Teams, Zoom, Adobe, WordPress, etc. Todo ello, en conocimiento de la jefatura, doña Paola Jarur. Se activaron los protocolos para trabajar desde el extranjero, lo que se viene realizando desde octubre de 2023, sin   reparos por el empleador, ni amonestaciones de ningún tipo. 5-. Durante la primera semana de enero la Sra. Jarur le avisó en una reunión el lunes 16 de enero de 2024, que la próxima reunión que tuviera con su equipo   le iba a informar a todos en el Consejo Superior de la Universidad Andrés Bello que no seguía en mi cargo, y presentaría a la nueva persona, quien sería el reemplazante, de nombre Patricia, que incluso capacitó y sin que estuviera resuelta su continuidad, ya que su contrato es indefinido y   ejercía sus funciones con normalidad. En reunión del 23 de enero de 2024 con su jefa, Sra. Jarur, le señaló su decisión de mudarse a ciudad de México, ella indicó que se desvincularía, a partir de dicho mes de enero, sostenida y reiteradamente, se dieron varias situaciones de vulneración, por ejemplo, algunas actividades programadas se me pidió suspenderlas, se me indicó que debía capacitar a quien a futuro la debía reemplazar, sin que tuviese su empleador una causal de desvinculación. En paralelo, la jefatura fue comentándole a varios de sus clientes que en unos meses la desvincularía, sin existir una comunicación formal por parte de la Universidad. Desde el día en que informó su nuevo domicilio fue enfática en indicar que su intención era mantener mi trabajo y no desvincularse de la institución. Agrega que todas estas acciones y la incertidumbre laboral generaron un estado angustioso que la llevó a consultar con fecha 17 de enero de 2024 a una psiquiatra en Chile para evaluar su estado de salud. Llevaba varios días sin poder dormir, con insomnio, crisis de angustia, llanto incontrolable, e irritabilidad principalmente. Con fecha 19 de enero de 2024 y luego de evaluar si tomar o no la licencia que la doctora Joely Díaz Arteaga planteó que necesitaba, se emitió una por 14 días. Ya que la profesional estaría de vacaciones al término de la licencia otorgada y creía necesario mantener en terapia, la dejó derivada con la Dra. Mónica Valdés. La Psiquiatra Dra. Valdés, determinó que además del medicamento de noche que me había recetado la doctora Díaz debía ingerir por al menos 30 días un medicamento de día, que ayudaría a sobrellevar los síntomas que presentaba, emitiendo nueva licencia médica por otros 14 días. El diagnóstico es síndrome angustioso depresivo, por el temor y la angustia a ser despedida, por las constantes presiones y el nulo respeto a su privacidad por la jefatura al decirle a los directores y al equipo directo que se iba de la Universidad, siendo que su intención jamás fue renunciar. Encontrándome con licencia psiquiátrica conoció por otra directora, que su jefatura había presentado formalmente en el Consejo Superior, a quien ocuparía su cargo una vez que se concretara su desvinculación, lo que además de angustia, le hizo sentir vergüenza, ya que jamás en 19 años de vínculo laboral con la universidad se vio envuelta en ninguna polémica. Otro hecho de vulneración psíquica es que durante la licencia psiquiátrica recibió dos correos electrónicos por parte de la Dirección General de Recursos Humanos de la Universidad Andrés Bello. El primero, con fecha 02 de febrero de 2024, con el asunto: Firma de carta de presencialidad, establece indicaciones y links de accesos para ingresar a la plataforma de firma de contratos y firmar el documento que cambia la modalidad de trabajo a presencial y otro   con el asunto: “Docs pendientes de firma”, en el que se indica regularizar los documentos pendientes de firma en la plataforma digital, señalando que por disposición legal no pueden pasar más de 10 días desde la emisión. Este correo   fue enviado con fecha 08 de febrero de 2024 a las 10:04 hrs., e indica lo siguiente: “Estimado(a), buenas tardes: El motivo del presente, es para que pueda regularizar sus documentos pendientes de firma en plataforma digital, ya que a la fecha de hoy no han sido firmados y por disposición legal, no pueden pasar más de 10 días desde la emisión hasta el momento de firma. saludos”. Link de acceso con correo Unab: http://miscontratos.unab.cl/colaborador/rwingreso.aspx Dirección General de RRHH Universidad Andrés Bello…”Señala que ese plazo no existe en la ley, ya que es voluntaria la firma de un anexo de contrato. Estos dos correos representaron un importante retroceso en el proceso de recuperación, agudizándose los síntomas de angustia, problemas de sueño y llanto. Reitera que, al momento de   informar el cambio de domicilio, planteó a la Sra. Jarur, su total disposición a viajar a Chile, con la antelación debida, para asistir a la realización de los eventos importantes, o realizar labores en terreno presenciales de acuerdo con lo requerido. Ante esto señaló que “a ella le gustaba la presencialidad”, sin dar una razón de peso o justificación razonable, simplemente prefería echar a la borda 20 años de trabajo porque ella prefiere la presencialidad, en un trabajo que se ejecuta, sin inconvenientes, de manera virtual incluso mejor que si fuese presencial. La comunicación por canales telemáticos resulta más expedita y rápida que incluso estando físicamente en reuniones con los grupos de trabajo. Menciona “…mi postura no fue cerrarme a que hubiese una virtualidad absoluta, sino que manifesté disponibilidad, ya que debo ante todo proteger mi fuente laboral...” Los objetivos de desempeño definitivos para el 2023, ninguno de ellos dice relación con la presencialidad o con la necesidad de que   esté presencialmente en los Campus. Incluso, hace dos meses se construyó el perfil de cargo y ninguna de las labores está directamente vinculada a la presencialidad. La cláusula cuarta del anexo corrobora la validez de lo señalado: “CUARTO: En todo lo no modificado por el presente instrumento rige el contrato de trabajo del cual este instrumento es anexo”. Expone consideraciones de derecho en relación con el acoso laboral y agrega que las garantías vulneradas han   la integridad psicológica y psíquica, artículo 19 N°1 de la C.P.R. y la libertad de trabajo y su protección artículo 19 N°16 de la C.P.R. Respecto al daño moral, considera que es procedente por aplicación de las normas del derecho civil, en virtud del principio que todo daño debe ser reparado, Menciona; “En el caso en concreto, la víctima solicita ser indemnizada por daño moral en la suma equivalente a 6 remuneraciones mensuales de la trabajadora, que es la suma de $5.091.450, que corresponde a la suma de $30.548.700 a título de daño moral, más intereses, reajustes, a la fecha de ejecutoriada la sentencia. La Sra. Durán claramente, ha padecido un menoscabo psicológico y psíquico, perturbación en su   trabajo, al informar su jefatura a la comunidad universitaria conformada por otros Directores, Académicos y Directores que ella dejaría el cargo de Directora, sin que nunca la Sra. Bárbara haya tenido dicha intención, sin contar las reiteradas veces que su jefatura ejerció acoso jerárquico para saber cuándo “se iría” de su trabajo, mencionando el hecho concreto y vulneratorio de enviarle una solicitud de modificación de contrato encontrándose la trabajadora con licencia médica con fecha 17 de enero de 2024 perjudicando gravemente su integridad psíquica y vida familiar, ya que la trabajadora es madre de tres hijos menores de 18 años, quienes la han visto angustiada, depresiva y con claros síntomas de excesiva preocupación sobre su situación laboral.”Por lo expuesto y lo dispuesto en los artículos 19 N°1, N°16 de la Constitución Política de la República; artículos 2, 4, 485, 490, 491, 493; y demás, disposiciones legales que procedan, pide tener por deducida denuncia de tutela por Vulneración de Derechos Fundamentales consagrado en el artículo 19 N°1 de la Constitución Política de la República en contra del empleador Universidad Andrés Bello, representada legalmente conforme a lo dispuesto en el artículo 4 inciso 1° del Código del Trabajo, por don Juan Luis Akira Yoshimura Fernández, R.U.N. 7.512.072-9, ya individualizado, darle tramitación y acogerla en todas sus partes, y derechamente declarar: 1) Que la vulneración de los derechos fundamentales consagrados en el artículo 19 N°1, 16 de la Constitución Política de la República,   es una consecuencia directa de las acciones ejercidas durante la relación laboral por parte del empleador y jefatura directa, los cuales resultaron lesionados en forma arbitraria, sin justificación y desproporcionada. 2) Que se permita poder seguir ejerciendo   funciones laborales una vez que opere el término de mi licencia médica, para incorporarme a trabajar libre de afectación psíquica y/o psicológica. 3) Que en virtud de la facultad establecida en el artículo 492 del Código del Trabajo se decrete el cese inmediato de las acciones que le causan perturbación y afectación psíquica. 4) Que la demandada debe ser condenada por los ilícitos denunciados ordenandos la abstención completa de cualquier forma de presión, persecución, hostigamiento o acoso laboral   5) Como medidas reparatorias   se decrete que la demandada pague a título de indemnización por daño moral la suma de $30.548.700, todo ello con los intereses y reajustes que procedan a la época de su efectivo pago. 6) Se condene al pago de las costas de la causa.CONTESTACIONSEGUNDO: Que en representación de la parte demandada UNIVERSIDAD ANDRÉS BELLO, Corporación Educacional del objeto de su denominación, con domicilio en calle Fernández Concha Nº 700, comuna de Las Condes, comparece don Daniel Espinoza Chávez, abogado, quien, contestando la demanda en todas sus partes, solicita su rechazo con costas.Expone “I.- Antecedentes Preliminares. 1. Doña Bárbara Andrea Durán Magnere, periodista, ingresó a trabajar para Universidad Andrés Bello, el día 19 de julio de 2.004, prestando servicios como funcionaria administrativa, en el Campus Miraflores de la Sede Viña del Mar de la Universidad Andrés Bello. 2. Diez años después, con fecha 1° de febrero de 2014, la actora asumió el cargo de directora de Comunicaciones de Facultades y Unidades Estratégicas, perteneciente a la Vicerrectoría de Comunicación Estratégica de esta casa de estudios superiores. Su nuevo cargo comenzó a ejercerlo en las dependencias de la Universidad de la ciudad de Santiago y, a la fecha de interposición de la denuncia de autos, le correspondía desempeñarlo en el Campus Casona de Las Condes, ubicado en calle Fernández Concha Nº 700, La Condes, Santiago. 3. El cargo de directora de Comunicaciones de Facultades y Unidades Estratégicas, de acuerdo con el descriptor de este, comprende, entre otros, coordinar con las distintas unidades el desarrollo de los eventos y lanzamiento de nuevas unidades (charlas, seminarios y congresos).   4. Las funciones de la actora se cumplieron de manera presencial hasta la llegada de la pandemia Covid 19, el año 2020. Con la pandemia se ordenó por la autoridad el 18 de marzo de 2020, permanecer en los domicilios, razón por la cual todas las actividades se virtualizaron. En esa fecha hizo su estreno la Ley de trabajo a distancia o teletrabajo comenzando a desarrollarse actividades a distancia para aquellas actividades que era susceptible hacerlo. 5. Superada la pandemia, poco a poco, se fue retornando progresivamente a la presencialidad, mientras se fue recuperando la normalidad en todas las actividades del país. Así muchos eventos y actividades se realizaban en forma híbrida, esto es, en parte con trabajo a distancia y en parte con realización de labores presenciales. El año 2021, por expresa indicación y recomendación de la Superintendencia de Educación se comenzó a retornar a las actividades presenciales en el mundo de la educación. Así, durante los años 2022 y 2023, en el área en que se desempeñaba la actora, los eventos dejaron de ser virtuales. 6. Durante los años 2022 y 2023 la actora se encontraba a cargo de diversos eventos, 4 o 5 actividades semanales, consistentes en conferencias, seminarios, lanzamiento de libros y ceremonias de la más diversa índole, todas las cuales las desarrollaba y supervisaba de manera presencial. Demás está decir que producir a distancia una conferencia o una actividad en un salón o auditorio es imposible. La actora, a cargo de las actividades, todas presenciales se encontraba presente antes, durante y después de las actividades. Así la actora disponía de una oficina a la que acudía semanalmente y que todas las personas en la sede universitaria la identificaban como la oficina de aquella. A diferencia de otros trabajadores que estaban en modalidad hibrida, y que compartían un espacio con otros cuando acudían al Campus, la actora tenía su propia oficina. 7. El día 27 de septiembre del año 2023, la denunciante, en reunión sostenida con la Vicerrectora de Comunicaciones de esta Universidad, doña Paula Alejandra Jarur Chamy, le contó a esta que había tomado la decisión de trasladarse a vivir a la ciudad de México, junto a su cónyuge y familia. En efecto, su cónyuge -abogado- asumiría como socio de la empresa consultora Deloitte-México. Su traslado se haría efectivo a partir del día 30 de octubre de 2023.   8. La Sra. Jarur vio a la denunciante muy afectada por la decisión que estaba tomando junto a su familia, ya que ésta lloraba mientras comentaba los pormenores de los cambios que tal decisión significaba en su vida cotidiana. En aquella oportunidad señaló, que le angustiaba la posibilidad que la Universidad no le permitiera seguir trabajando vía online desde México y que tuviera que renunciar a su trabajo, estaba acostumbrada a tener sus propios ingresos y no quería depender económicamente de su marido, según dijo. Debía mudar de casa y trasladarse a vivir en otro país, sacar a sus hijos, un menor y un adolescente, del colegio en que estudiaban y buscar colegios en otro país. Tenía que coordinar la mudanza de sus pertenencias y enseres personales y familiares; y asumir todas las dificultades obvias que se requiere salvar para radicarse definitivamente en otro país. 9. En ese contexto, la actora solicitó cumplir sus labores para con la Universidad desde Ciudad de México vía online. De inmediato la vicerrectora le contestó a la denunciante que tal forma de cumplimiento de sus labores no sería posible, pues, por los servicios que ella prestaba, era indispensable su presencialidad, como se ha visto. Que solo alguna de las labores las podía realizar a distancia; pero las más importantes respecto a la dirección de eventos no podían llevarse a cabo a distancia. 10. La Sra. Jarur, considerando el tiempo en que había desempeñado sus labores la actora, le ofreció ayudarla, proponiéndole que prestara sus servicios como trabajadora independiente en forma externa. Esta prestación de servicios profesionales era solo por proyectos específicos que podían realizarse a distancia y que no requiriesen presencialidad, máxime con la diferencia horaria de hasta 3 horas que existe con México 11. En el intertanto, se la liberaría, desde el 30 octubre de 2023 y hasta enero de 2024 de la presencialidad. La actora, en principio, estuvo de acuerdo con la solución que se le proponía y agradeció la ayuda que le ofrecía la Vicerrectora Jarur para solucionar su problema. Las partes acordaron, entonces, que seguiría prestando funciones como trabajadora dependiente hasta el 31 de enero de 2024 y que luego seguiría con una asesoría profesional prestada de manera independiente y, que en el intertanto la actora capacitaría a la persona que la reemplazaría para que asumiera sus labores luego de su desvinculación. 12. La propia actora comunicó a todo su equipo de trabajo que se iba de la Universidad. Así se lo dijo, entre otras personas, a doña Patricia Zvaighaft Cancino, que fue la persona que la misma denunciante preparó para su reemplazo y que asumiría sus funciones a contar del día 1° febrero de 2024; y así también se lo comunicó a su par de comunicaciones la directora Macarena Gómez Schnettler. A las mismas personas la actora le contó acerca de sus padecimientos y que se encontraba viviendo en un Hotel en México, pues aún no le entregaban su casa ni llegaban sus muebles. Así ella estaba viviendo el estrés propio del cambio y la incertidumbre en su nuevo destino. 13. A partir del día 30 de octubre de 2023, conforme lo había anunciado en la reunión de 27 de septiembre del mismo año, la actora se mantuvo trabajando online, desde su nuevo domicilio en México; aun cuando esta extraña modalidad provocaba evidentes inconvenientes a su equipo de trabajo, la universidad tuvo que pagarle un servicio de roaming de telefonía móvil, de lo contario no contestaba el teléfono, no se comunicaba con su empleadora ni con su equipo de trabajo. Ello era simplemente una manifestación obvia de que el trabajo a distancia no funcionaba. (cabe señalar que la ley laboral no tiene aplicación en el extranjero, por lo tanto, a su respecto en México no era aplicable la ley chilena 14. En este escenario, con fecha 2 de noviembre de 2023, la Vicerrectora de Comunicaciones de la Universidad, Sra. Paola Alejandra Jarur Chamy, escribe a la denunciante y a su futura reemplazante, doña Patricia Zvaighaft Cancino, el correo electrónico que es del siguiente tenor: “Estimadas Patty y Bárbara. Escribo este correo para formalizar las conversaciones que he mantenido con ambas. Para comenzar, quiero aprovechar la instancia de felicitar a la Patty por este nuevo desafío que va a asumir, el que es consecuencia de su crecimiento como profesional y su buen desempeño a lo largo de los años. Felicitar también a la Bárbara que desde febrero tendrá también la posibilidad de manejar sus tiempos, adaptarse y seguir creciendo con nosotros como universidad, desde un rol distinto que le dará también la flexibilidad que necesita para adecuarse a un nuevo país. Aprovecho por esta vía también de agradecerle el gran trabajo realizado todos estos años. Habiendo dicho eso, les escribo para que por favor comiencen a organizarse con los traspasos. La idea es que le saquemos jugo a estos meses. Como quedamos, Bárbara seguirá en su rol y Patty en el suyo hasta el 31 de enero. Lo que haremos estos meses en una capacitación de Patty para que luego la transición sea más fácil.  Ya desde el 1ro de febrero, la Bárbara asumirá un rol de asesora de contenidos web, lo que implicará que ella será la encargada de mantener las webs de facultades e institutos actualizadas y operando, así como también revisará sus contenidos para que estén siempre perfectas. Junto a eso, será la encargada de la confección de todas las webs nuevas de la VRCE, así como también actualizaciones de existentes en caso de ser necesario. Junto a lo anterior, los temas de acreditación (básicamente books y coordinaciones de ese tipo, en lo que respecta a Facultades) también son parte de la asesoría mensual. Luego poco a poco, en la medida que ella se adapte y quiera, podemos ir generando proyectos adicionales. Algunas cosas inmediatas que me gustaría que ambas trabajaran y me comentaran luego los avances: Cuando lo vamos a comunicar. En un comienzo lo pensamos para diciembre, pero dado que hay varias partes involucradas y habrá con Bárbara que hacer algunas cosas con TI, ver tema contrato, etc., mi sugerencia es adelantarlo al 15 de noviembre. Así los equipos se enteran por ustedes y no por cahuines de terceros. También necesitamos hacer la búsqueda del reemplazo de Patty y hasta no comunicar, no la podemos hacer. Sumar a Patty en las reu de forecast y en los temas de ppto para que vaya aprendiendo. Ya hablé con la Maca, por lo que eso ya no será tema. Si no hemos hecho público el tema aún, a la Ceci le dicen que Patty se va a sumar para ir aprendiendo. Nada más. Ármense una agenda de reuniones semanales y van conversando tema a tema por favor. Ahí también se hacen un calendario de transición. Barbi, involucra a la Patty en los proyectos de extensión. Para que entienda la dinámica de ese concurso (básicamente que vaya escuchando y aprendiendo). Patty. Vienen sociales de Panamericanos y también de la cena Alumni (esa es media página). Conversa con Barbi antes para que ella te comente como se hacen y como se coordinan con el fotógrafo. Barbi, coordina con Maca el tema reservas pls (para Alumni sería la semana subsiguiente porque ese finde salimos con panamericanos, y para Alumni con suerte media página). Si bien Barbi será bien autónoma y como conoce a todo el mundo podrá trabajar sin problema, tenemos que establecer un proceso para que sea Patty o sus coordinadores quienes le deriven las actualizaciones y requerimientos, principalmente por temas de acreditación. Eso lo vamos viendo poco a poco de aquí a febrero.   ¡¡Abrazo a ambas!! 15. La denunciante extrañamente y pese a que durante ese tiempo capacitó a su reemplazante y expreso su alejamiento de la Universidad, nunca contestó este correo. Lo cual, se atribuyó a los problemas de instalación de ella y su familia en México. 16. Con posterioridad, en reunión virtual de 16 de enero de 2024, la actora manifestó a la Sra. Jarur, que no le convenía el acuerdo de poner término a su contrato mediante la figura del mutuo acuerdo, pues solo le pagarían la indemnización por años de servicios y no la sustitutiva del aviso previo. La Sra. Jarur le manifestó que no habría problema en ello pues para solucionar este inconveniente se invocaría para su desvinculación la causal de necesidades de la empresa, con lo cual recibiría el pago de todas sus indemnizaciones por término de contrato, incluida, por cierto, la sustitutiva de aviso previo. La actora manifestó su acuerdo con la nueva forma de desvinculación y agradeció la solución propuesta. Se iría el día 31 de enero de 2024, en virtud de una solución consensuada con aplicación del artículo 161 inciso 1° del Código del Trabajo, recibiendo el pago de sus indemnizaciones por término de contrato. 17. Pero luego, faltando pocos días para concretar el acuerdo alcanzado, la actora con fecha 19 de enero de 2024 presentó a la Universidad una licencia médica por 14 días de reposo. A esta primera licencia médica de la actora, le siguió una segunda emitida con fecha 30 de enero de 2024, por 15 días de reposo y luego a esta le siguió una tercera licencia médica por 21 días de reposo, emitida con fecha 16 de febrero de 2024. 18. De este modo para la Universidad quedaba claro que la actora sin manifestarlo expresamente había desechado el acuerdo que consistía en poner término a sus servicios en forma consensuada a partir del día 31 de enero de 2024. 19. Por esta razón, con fecha 31 de enero de 2024, en uso de la facultad que le confiere el artículo 152 quáter I del Código del Trabajo, su empleadora le comunicó por escrito que, “a partir de 30 días más, esto es el 01 de marzo de 2024, usted debe comenzar a prestar sus servicios presencialmente en la Sede Casona en la ciudad de Santiago, en virtud de lo dispuesto en el Art. 152 quáter I del Código del Trabajo. Ello por cuanto las condiciones en las que se estableció dicha modalidad de servicios están cambiando y es indispensable volver a organizar las labores de modo presencial”.   20. Finalmente, la actora nunca regresó a cumplir sus funciones en forma presencial. Frente a esta actitud negativa de la denunciante la Universidad Andrés Bello puso término a la relación laboral entre las partes el día 11 de marzo de 2024, por la causal del artículo 161 inciso 1° del Código del Trabajo, esto es, necesidades de la empresa. A la fecha la actora no ha suscrito su finiquito. 21. En definitiva, los servicios de la actora terminaron en la fecha antes señalada debido a decisión de la misma demandante de radicarse en Ciudad de México. La actora se trasladó a dicho país, por su propia decisión familiar, consensuada con su marido, según indica en su libelo la misma demandante. Claramente la actora fue contratada para trabajar en Chile y no en México, ni desde México. II.-Objeto de la controversia en lo que respecta a la acción de tutela laboral. 1. En primer lugar, controvertimos categóricamente que mi representada haya incurrido en la vulneración de derechos fundamentales denunciada por la actora. Además, negamos todo hecho consignado en la denuncia y que no esté expresamente reconocido en esta contestación. 2. La denunciante manifiesta que durante la relación laboral que mantuvo con la Universidad Andrés Bello, ésta habría vulnerado los siguientes derechos fundamentales de su persona: • Derecho a la integridad psíquica, consagrado en el artículo 19 N° 1 de la Constitución Política de la República. • Derecho a la Libertad de Trabajo y su protección, consagrado en el artículo 19 N° 16 de la Constitución Política de la República. III.- Época de ocurrencia de los hechos vulneratorios y caducidad de la acción. 1. Dado que se trata de una acción de tutela laboral, por vulneración de derechos fundamentales que habría acaecido durante la relación laboral, cabe tener presente el plazo de caducidad que establece el artículo 486, inciso final del Código del Trabajo, que señala: “La denuncia a que se refieren los incisos anteriores deberá interponerse dentro de sesenta días contados desde que se produzca la vulneración de derechos fundamentales alegada. Este plazo se suspenderá en la forma a que se refiere el artículo 168.”  2. En efecto, si contamos 60 días hábiles hacia atrás a partir del 11 de marzo de 2024, fecha en que se interpuso la denuncia de autos, la acción para reclamar vulneración de derechos fundamentales fundada en hechos acaecidos con antelación al día 31 de diciembre de 2.023 se encuentra caducada. La caducidad de la acción opera de pleno derecho y corresponde sea declarada por el Tribunal, en la sentencia definitiva. Además, no existe constancia que la denunciante haya acudido a sede administrativa para prolongar el plazo. IV.- Hechos en que se sustenta la infracción a derechos fundamentales. 1. La actora presenta una denuncia en que relata sus padecimientos emocionales y el estrés que le causó la decisión adoptada por ella misma junto a su familia, de radicarse fuera del país, concretamente en Ciudad de México, debido a que a dicha ciudad se trasladó su cónyuge por razones de trabajo, quien se hizo socio de la empresa consultora y de asesoría financiera Deloitte- México. 2. La actora centra los fundamentos de su acción fundamentalmente en la exigencia que le hizo la Universidad de regresar a la presencialidad, luego de haber pactado un anexo de contrato con modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo. 3. Pero, lo cierto es que su empleadora se ha limitado a ejercer una facultad legal que le confiere expresamente el artículo 152 quáter I del Código del Trabajo. 4. De esta manera, la acción de tutela padece de dos falencias que la hacen inviable: a. Varios de los hechos que la sustentan caen abiertamente dentro del período de caducidad, esto es antes del 31 de diciembre de 2023. b. Los hechos que la sustentan no se subsumen en las garantías que se consideran amagadas. V.- Derechos Fundamentales de la actora supuestamente vulnerados a) Derecho a la integridad psíquica, amparado por el artículo 19 N° 1 de la Constitución Política de la República; 1. Como primera precisión, podemos señalar que, del relato no se advierte hecho alguno que ponga en peligro la vida o la integridad física de la ex directora de comunicaciones, por lo cual nos limitaremos a su integridad   psíquica, que es el aspecto vital de su existencia que la actora imputa a mi representada haber afectado. 2. La actora durante la vigencia de la relación laboral y tras haber concluido la misma, no ha sido diagnosticada con enfermedad alguna de origen laboral de carácter psíquico. La Mutual Asociación Chilena de Seguridad – a la cual está afiliada la Universidad, jamás ha diagnosticado a la denunciante con una patología que pudiera tener un origen laboral, provocado en el ambiente de trabajo en que se desempeñaba la actora. No podría ser de otra manera, pues los padecimientos que la denunciante dice sufrir obedecen a su situación familiar, provocada por su decisión personal de mudarse a vivir en otro país, junto a su grupo familiar: decisión en la que ninguna participación ni injerencia pude racionalmente atribuirse a su ex empleadora. 3. Es evidente, como indican las máximas de la experiencia, que cualquier persona que adopta la decisión abrupta de radicarse en un país distinto a aquel en que ha desarrollado toda su vida familiar y laboral, experimente alteraciones emocionales con fuertes grados de estrés que significa en la denunciante reorganizar su vida. La actora es madre de 4 hijos en edad escolar, entre 9 y 16 años, a los cuales debió sacar de su colegio para matricularlos en el establecimiento educacional de otro país, desarmando su casa y entorno para trasladar toda su vida a un país extranjero. De ninguna de estas cuestiones pude responsabilizarse a la Universidad Andrés Bello. 4. Pero, los atentados contra la integridad psíquica sancionados por la ley son actos relevantes y sistemáticos. En definitiva, se debe estar en presencia del acoso laboral o Mobbing. Al respecto, la Dirección del Trabajo sostiene: “En los años 80 se utilizó el término mobbing para denominar una forma de violencia en el trabajo. Este término proviene del verbo en inglés to mob que significa “acosar, asaltar, atropellar, atacar en grupo a alguien.” El acoso laboral se definió como “aquella situación en la que una persona o un grupo de personas ejercen violencia psicológica extrema, y de forma sistemática, durante un tiempo prolongado, sobre otras personas en el lugar de trabajo.” Psicólogos expertos que han estudiado el acoso señalan que una de las formas más comunes de mobbing es el aislamiento de la víctima del resto de su entorno laboral. Este aislamiento generalmente se traduce en la asignación de tareas inútiles de modo que el empleado- víctima es desperdiciado en su potencial profesional, tratado hostilmente en forma sistemática y hostigado frecuentemente hasta que se consigue aislarlo o apartarlo de su lugar de trabajo.”   5. La Ley 20.607 publicada en el Diario Oficial con fecha 8 de Agosto de 2012, incorporó la figura del acoso laboral al Código del Trabajo, entendiendo por tal: “toda conducta que constituya agresión u hostigamiento reiterados, ejercida por el empleador o por uno o más trabajadores, en contra de otro u otros trabajadores, por cualquier medio, y que tenga como resultado para el o los afectados su menoscabo, maltrato o humillación, o bien, que amenace o perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el empleo.” 6. La Dirección del Trabajo en Dictamen Ordinario Nº 3519/034, de fecha 9 de Agosto de 2012, precisando el sentido y alcance del acoso laboral, ha dicho: “Es posible inferir que el legislador ha concebido las conductas constitutivas de acoso laboral en términos amplios, en forma tal que permita considerar como tales todas aquellas conductas que impliquen una agresión física hacia el o los trabajadores afectados o que sean contrarias al derecho que les asiste, así como las molestias o burlas insistentes en su contra, además de la incitación a hacer algo, siempre que todas dichas conductas se ejerzan en forma reiterada, cualquiera sea el medio por el cual se someta a los afectados a tales agresiones u hostigamientos. Ahora bien, la norma en comento exige, además, que tales conductas ocasionen menoscabo, maltrato o humillación al o los trabajadores afectados, debiendo entenderse por tales, según ya se precisara, cualquier acto que cause mengua o descrédito en su honra o fama o que implique tratar mal de palabra u obra o que los hiera en su amor propio o en su dignidad, o bien, que amenacen o perjudiquen la situación laboral o las oportunidades de empleo de dichos afectados.”. 7. El relato de la denunciante que configuraría un supuesto acoso laboral a su respecto, está lejos de constituir actos sistemáticos destinados a humillar o afectar la dignidad de la actora. La afectación no se configura. Sus problemas no tienen que ver con su entorno laboral; sino con su entorno doméstico y familiar, al ser madre de cuatro hijos con quienes junto a su cónyuge decidió cambiar de domicilio trasladándose a vivir en otro país. b) Derecho a la Libertad de trabajo y su protección, amparado por el artículo 19 N° 16 de la Constitución Política de la República. 1. Señala la denunciante que mi representada habría vulnerado su derecho a la Libertad de trabajo y su protección. Sin embargo, no fundamenta mayormente la pretendida vulneración, como tampoco explica de manera precisa como ella se habría producido. 2. Conforme lo expresa el profesor de Derecho del Trabajo y Previsión Social don Pedro Irureta Iriarte en su artículo publicado en la Revista Chilena de derecho Volumen 19 N° 3 páginas 489 a 508 año 1992, la Constitución Política de la República de 1980 “se limitó a consagrar ciertas ideas básicas en la garantía  del artículo 19 N°16, que decían relación con los siguientes puntos: a) la libertad de trabajo y su protección; b) la libre contratación y la libre elección del trabajo, con una justa retribución; c) la no discriminación en materia laboral; d) las limitaciones al trabajo; e) la imposibilidad de exigir afiliación o desafiliación para trabajar; f) la negociación colectiva, y g) la huelga. Agrega el profesor Irureta que “Nosotros sostenemos que la expresión del inciso 1a del N8 16 consagra el compromiso de la Constitución en orden a asegurar dos bienes jurídicos muy claros: a) La Libertad de Trabajo: Esta garantía consiste en el derecho constitucional que habilita a toda persona a buscar, obtener, practicar, ejercer o desempeñar cualquier actividad remunerativa, profesión u oficio lícitos, vale decir, no prohibidos por la ley. De esta manera, lo que hace el constituyente es mantener un criterio que se esboza ya con el advenimiento del Renacimiento en orden a rechazar la reglamentación gremial y sus precios tasados. Recordemos que, durante el régimen de las corporaciones, ninguna persona podía desempeñar oficio alguno si no pertenecía a la corporación o gremio. Como señala un autor, "la existencia de las corporaciones, si bien en un principio obedeció a motivos de defensa y solidaridad profesionales, posteriormente se reveló como un óbice al progreso industrial y a la libertad de trabajo." En esta perspectiva, el constituyente de 1980 recoge un criterio universalmente aceptado en orden a permitir que toda persona efectúe una labor lícita sin más límites que la moral, la seguridad y salubridad públicas, y el interés nacional. Ese es el verdadero alcance de esta expresión. b) El trabajo propiamente tal: Juntamente con establecer la libertad de trabajo, el constituyente lo que hace es reafirmar su compromiso en el sentido que lo que se protege es, también, el trabajo mismo. El fundamento de este parecer surge de diversos aspectos que hemos considerado necesario sintetizar en los siguientes puntos: 1) Historia fidedigna del N9 16: Si se analiza la discusión particular del precepto en el seno de la Comisión Ortúzar se puede apreciar que el criterio del constituyente fue el de diferenciar dos bienes tutelados: la libertad de trabajo y el trabajo como tal. En efecto, en la sesión Nº 199, don Alejandro Silva Bascuñán preguntó cuál era el verdadero alcance que debía darse al precepto, toda vez que su redacción inducía a algún tipo de confusión. Ante ello, don Enrique Evans puntualizó, sin ser rebatido, que "la frase actual está bien, nunca se ha prestado a dudas, y todos los profesores la han explicado con entera claridad: la libertad de trabajo y su protección, es decir, la protección del trabajo, no de la libertad, porque las libertades se bastan a sí mismas y si el constituyente protegiera a cada una de ellas, no tendría sentido su consagración en el texto." Por otra parte, es la misma sesión Na 199, don Enrique Ortúzar afirmó que esta garantía debía ser aplicable tanto a los trabajadores dependientes como independientes, agregando que "en la Comisión había cierto consenso para estimar, de alguna manera, que el trabajo es una expresión de la dignidad y de la actividad del ser humano, que merece la protección del estado, y que es deber del estado crear fuentes de trabajo para evitar que este derecho quede sólo en Página 12 de 26 12 la letra del texto respectivo." 2) Discusión parlamentaria del proyecto de reforma del año 1964 y 1971: Si se analizan las intervenciones que dieron origen a este inciso durante los años 1964 y 1971 se puede apreciar que la intención del constituyente fue, en ambos casos, proteger al trabajo como expresión de la persona humana. Como lo señala el propio Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados, "en esta disposición se asegura a todos los habitantes de la República la libertad de trabajo y su protección, que se complementa con la facultad de poder elegirlo libremente y con el derecho a gozar de una remuneración adecuada para la satisfacción de las necesidades del trabajador y de su familia, acorde con el bienestar que corresponde a la dignidad humana." 3) El Recurso de Protección consagrado en el artículo 20 de la Carta Fundamental señala que éste será aplicable al N° 16 del artículo 19 sólo en lo relativo a la libertad de trabajo y al derecho a su libre elección y libre contratación, y a lo establecido en el inciso cuarto. En consecuencia, la propia Constitución distingue entre la libertad de trabajo y la protección de este. No se explica de otra manera que omita la expresión final del inciso primero, sino es debido a la clara diferencia que observa en la oración. 4) Este criterio ya ha sido esgrimido por algunos autores, agregando que un planteamiento diverso al expuesto implicaría un desconocimiento de los Convenios Internacionales suscritos por Chile en relación con ciertos trabajos que involucran peligro para el trabajador como son el trabajo de menores y de mujeres embarazadas. En este mismo sentido, si se analiza la norma constitucional del artículo 5° de la Constitución se desprende el deber de los órganos del Estado de respetar y promover los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana y que se garantizan en los tratados internacionales ratificados por Chile. Si existen algunos instrumentos, como los descritos, que protegen al trabajador, no cabe concluir entonces que la protección de la Constitución no se hace extensiva al trabajo propiamente tal. 5) El hecho que el Consejo de Estado haya eliminado "el derecho al trabajo" en la redacción final del N° 16 no significa que estimara que no debía protegerse al trabajo, como expresión de la persona humana. En efecto, en la sesión del 9 de enero de 1979, don Juvenal Hernández señaló que consideraba innecesario hablar de derecho al trabajo, ya que consideraba sumamente clara la frase inicial del inciso primero del N° 16, pues la palabra protección traduce perfectamente la idea que se desea expresar." Don Enrique Ortúzar, en la misma sesión, coincidió con el criterio expuesto por el señor Hernández y aclaró que la mención sobre el derecho al trabajo se incluyó por aparecer en la Declaración Universal de Derechos Humanos y en la Carta Fundamental de 1925 reformada en 1971. 6) El Constituyente quiso mantener, en el catálogo de derechos enunciados en el artículo 19 de la Carta Fundamental, un apego bastante importante a la Declaración Universal de Derechos Humanos. En ese Instrumento, también, es dable distinguir una protección al trabajo (artículo 23 N° I). 7) En otros casos de derechos sociales, la Constitución, también, se Página 13 de 26 13 dedica a proteger el núcleo de la garantía. Así, por ejemplo, en el N° 9 la Carta Fundamental señala que se asegura a todas las personas "el derecho a la protección de la salud." De esta forma, el propio constituyente distingue, en el inciso 2° de ese numeral, entre la protección al libre acceso a las acciones de salud y la protección a la salud misma. Por tanto, no debe llevar a extrañeza que en el caso de la libertad de trabajo se protejan dos situaciones distintas. 8) Por último, hay que tener en cuenta que en materia de interpretación constitucional el propio Tribunal Constitucional ha señalado que "sobre la redacción gramatical del texto prima el sentido o intención del constituyente al establecerla." (fallo de fecha 24 de septiembre de 1985, relativo al proyecto de Ley Orgánica Constitucional sobre Tribunal Calificador de Elecciones. Rol Nº 33). 3. Respecto del derecho a la libre contratación y a la libre elección del trabajo, el profesor Irureta señala: “¿Qué implica el derecho a la libre contratación y a la libre elección del trabajo?: Contenido de la norma: El inciso 2° del N° 16 del artículo 19 de La Constitución señala que: "toda persona tiene derecho a la libre contratación y a la libre elección del trabajo con una justa retribución." Esta norma se refiere, por tanto, a dos aspectos centrales de la libertad de trabajo, como son: a) La libre contratación: Este aspecto dice directa relación con los trabajadores dependientes o subordinados, y con el derecho que tiene el empleador para contratar aquellas personas que considere más idóneas y capacitadas para la actividad requerida. De esta manera, el empleador goza de un poder amplio de contratación del personal que crea más conveniente, pero debido a la capacidad e idoneidad del trabajador. Desde esta perspectiva, no podría un empleador sujetar la contratación a elementos caprichosos o no racionales. Consecuente con lo anterior, la Constitución no está prohibiendo la preferencia frente a dos personas determinadas. Como lo señaló don Sergio Diez en la propia Comisión, "no hay duda alguna de que, dentro de la Libertad de contratación, está, fundamentalmente, la libertad de elegir colaboradores." De esta forma, lo que impide la Constitución es un sistema generalizado de discriminación; pero ello no significa que el empleador no tenga la libertad para elegir aquellos que considere más adecuados para un trabajo determinado. "Si alguien es dueño de una empresa y se presentan cinco candidatos para ocupar un cargo determinado, por ejemplo, esto no le obliga a elegir a alguno de ellos. A lo que esto le obliga es a que, en toda elección de su personal, no utilice normas que signifiquen discriminación." b) La libre elección del trabajo: La garantía que establece el N° 16 está referida tanto a los trabajadores dependientes como independientes. Es una garantía amplia. Todo trabajador, sea subordinado o no, tiene derecho a la libertad de trabajo y a la protección de este. De esta forma, la expresión del epígrafe implica la posibilidad que tiene toda persona de elegir su trabajo libremente, sin coacción o imposición de terceros o del Página 14 de 26 14 propio Estado. En esta perspectiva, si el trabajador elige una actividad determinada, nadie puede coartarlo en su decisión, pero una vez elegida la actividad se someterá a la regulación que el ordenamiento jurídico ha dispuesto para ella. Lo que queremos reafirmar, (…) es que la elección del trabajo es libre, pero la naturaleza misma de dicho trabajo, así como su regulación, no puede modificarse por acuerdo de las partes. En el Derecho del Trabajo las cosas son lo que son y no lo que las partes pretendan que sean”. 4. Así, a la luz de los conceptos analizados y los hechos que describe la denunciante como fundamento a su acción, no se divisa como mi representada podría haber vulnerado respecto de ésta su libertad de trabajo, su derecho a la libre contratación, ni su derecho a la libre elección del trabajo. 5. La actora confunde la libertad de trabajo con el derecho a que le den trabajo aun cuando ella quiera no asistir más presencialmente y trasladarse de país; pero ese derecho no está amparado en parte alguna en nuestro ordenamiento jurídico. VI.- Los indicios. 1. De los hechos que narra la denunciante, no obstante, su intencionado acomodo, no resultan indicios suficientes de que se haya producido la vulneración de derechos fundamentales pretendida, por lo cual, es ésta quien debe probar todos y cada uno de los fundamentos de su acción. En tales condiciones y en conformidad a lo dispuesto por el artículo 493 del Código del Trabajo, nada corresponde explicar a esta empleadora. 2. La denuncia, según el art. 490 del Código del Trabajo, debe contener aparte de los requisitos del art. 446, la enunciación clara y precisa de los hechos constitutivos de la vulneración alegada, acompañándose todos los antecedentes en los que se fundamente. 3. Lo anterior es relevante para los efectos del artículo 493 que señala: “Cuando de los antecedentes aportados por la parte denunciante resulten indicios suficientes de que se ha producido la vulneración de derechos fundamentales, corresponderá al denunciado explicar los fundamentos de las medidas adoptadas y de su proporcionalidad.” 4. El autor, Roberto Rabi, define indicio “como uno de los elementos de la estructura lógica de una presunción, identificando el concepto de indicio con el de hecho indicador, o hecho conocido, del cual, mediante el empleo de la deducción, o inferencia, se colige el hecho desconocido o deducido. Se trata en el fondo de ciertos antecedentes o de hechos conocidos que nos permiten establecer un hecho Página 15 de 26 15 desconocido.” 2 Así, el indicio es parte de la presunción, es el hecho base a partir del cual se produce el razonamiento lógico. Concatenando varios indicios puede darse por probado algo. 5. El Profesor don Mario Casarino define la prueba por presunciones, como “aquella que emplea ciertos antecedentes o circunstancias conocido para inferir de ellos, sea por obra del legislador o del juez, un hecho desconocido y controvertido en el pleito.”3 6. Para estos efectos, interesa las presunciones judiciales, es decir, aquellas que establece el juez, a partir de la prueba rendida en el proceso. La Corte Suprema se refiere a ellas señalando que …"Las presunciones judiciales son los razonamientos por los cuales los jueces del fondo establecen la verdad de un hecho desconocido, por la relación entre éste y otros hechos conocidos (indicios). En consecuencia, para establecer una presunción judicial se requiere la existencia de un hecho real y debidamente probado que sirve de base para deducirla; un hecho desconocido cuya existencia se pretende averiguar y una relación que es la que determina el juez mediante estos razonamientos." 7. Como señala el autor Emilio Rioseco, la presunción debe ser grave, o sea que resulte de una deducción lógica que dé la certeza sobre el hecho presunto; debe ser precisa, o sea, que no se preste para deducir consecuencias diferentes a la deducida, y concordante, porque todas las presunciones deben coincidir entre sí dirigiéndose al mismo objeto. 8. En el libelo de autos, se imputa vulneración al Derecho a la Integridad Psíquica y al derecho a la libertad de trabajo. Pero la actora, en su denuncia, no señaló indicio alguno. Se limitó a presentar como indicios, en su libelo, afirmaciones falsas y apreciaciones subjetivas no probadas, en base a las cuales, según sostiene, estas fundamentarían su acción de conformidad al artículo 490 del Código del Trabajo. Pero estas meras afirmaciones y apreciaciones subjetivas, no probadas, no representan indicios. 9. En efecto, si analizamos estos supuestos “indicios”, no tienen realmente la calidad de tales. No constituyen una serie de hechos probados que conduzcan a alguna conclusión. Es decir, en ningún caso, podrían conducir al Tribunal a concluir una afectación de los derechos fundamentales que se consideran amagado, en relación con los hechos denunciados. Primer Indicio: “Con fecha 01 de octubre de 2021 se firmó anexo de contrato de trabajo (Trabajo a Distancia o Teletrabajo sin jornada) modificando el contrato laboral existente. Este anexo estipulaba que el trabajador “prestará sus servicios desde el lugar que libremente elija". Ya con anterioridad y producto de la pandemia los colaboradores de la Universidad Andrés Bello se encontraban trabajando de manera remota cumpliendo sus funciones desde el lugar que ellos determinaran. Esta modificación formalizó una modalidad de trabajo que ya se venía realizando, en paralelo, mi empleador tomó la determinación de eliminar los espacios de trabajo de los equipos, incluyendo oficinas, y habilitando espacios de Cowork al que podían acceder quienes requirieran ir a la oficina con cierta frecuencia. En mi caso puntual, los espacios para mi equipo fueron eliminados y la oficina pasó a ser utilizada por otros equipos que se incorporaron a la Institución (nuevas unidades creadas)”. Es efectivo que con fecha 1º de octubre de 2021, las partes suscribieron el anexo sobre Trabajo a Distancia y Teletrabajo que señala la denunciante. Sin embargo la actora por deliberada conveniencia a su intereses omite, al fabricar este indicio, que el Artículo 152 quáter I del Código del Trabajo, señala expresamente que: “En caso de que la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo se acuerde con posterioridad al inicio de la relación laboral, cualquiera de las partes podrá unilateralmente volver a las condiciones originalmente pactadas en el contrato de trabajo, previo aviso por escrito a la otra con una anticipación mínima de treinta días”. Facultad que mi representada ejerció en conformidad a sus atribuciones legales comunicada a la denunciante con fecha 31 de enero de 2024, mediante carta en la cual se le señalo: “a partir de 30 días más, esto es el 01 de marzo de 2024, usted debe comenzar a prestar sus servicios presencialmente en la Sede Casona en la ciudad de Santiago, en virtud de lo dispuesto en el Art. 152 quáter I del Código del Trabajo. Ello por cuanto las condiciones en las que se estableció dicha modalidad de servicios están cambiando y es indispensable volver a organizar las labores de modo presencial”. Es falso que se hayan eliminado los espacios para el equipo de trabajo de la actora y sus oficinas. Las falsedades no pueden ser indicio de nada. Las oficinas de la actora siempre estuvieron disponibles para el cumplimiento de sus labores, pues la naturaleza de estas es siempre indispensable. Sin embargo, la actora, por propia decisión se mudó a vivir en México.   Pero lo más importante ¿cómo la firma de un anexo de teletrabajo puede implicar, como hecho probado, que eso significa un acto para atentar psíquicamente contra la actora o privarla de su libertad de trabajo? Segundo Indicio: “Desde que se habilitó la modalidad de Teletrabajo hemos definido con mi equipo de colaboradores (bajo mi dependencia) la realización de reuniones semanales periódicas (lunes, 11:30 horas) una vez a la semana y de requerirse, la realización de una reunión adicional el viernes a las 12:00 horas. La comunicación con mis clientes internos, Académicos, Decanos y autoridades, también se han venido realizando de manera online, ya sea por Teams o bien a través del teléfono”. O sea, parte de sus acciones las puede hacer a distancia. Pero, de nuevo, ¿cómo la firma de un anexo de teletrabajo y que haga parte de sus labores a distancia puede implicar, como hecho probado, que eso significa un acto para atentar psíquicamente contra la actora o privarla de su libertad de trabajo? ¿cómo se desprende de esos dos hechos la conclusión de la afectación? Además, se omite hablar de las actividades presenciales que realizaba. Simplemente las omite. Tercer Indicio: “A su vez, existe una reunión semanal que se realiza los martes a las 9:00 horas de Chile, de la que participan las tres directoras de la Vicerrectoría de Comunicaciones, las dos subdirectoras de Prensa y el jefe de Redes Sociales y que es liderada por la Vicerrectora. Cabe destacar, que esta reunión es de carácter híbrida ya que asisten algunos miembros de manera presencial y otros de manera online, según cada uno lo requiera. En septiembre, luego de viajar a México y evaluar familiar y laboralmente la opción de trasladarnos a vivir a Ciudad de México tomamos como familia la decisión de trasladarnos a dicha ciudad, cambio que se concretaría a fines de octubre. Dentro de esta evaluación se consideró como un elemento importante la posibilidad de mantener mi trabajo en Chile dado que el contrato laboral y las funciones desempeñadas en Universidad Andrés Bello lo permitían. Esta decisión fue informada en reunión directa a la jefatura con fecha 27 de septiembre de 2023 y el mismo día envié un correo electrónico indicando el nuevo domicilio particular en Ciudad de México, indicando además que las labores se realizarían desde el 30 de octubre en dicho país, lo que continuó de esa manera, no hubo reparos desde mi jefatura, y todas las tareas y atribuciones encomendadas fueron cumplidas, lo que demuestra que el trabajo se puede ejecutar perfectamente vía telemática, sin importar desde donde estuviera conectada. Trabajaba sin ningún inconveniente, hasta los episodios que se denunciarán en el mes febrero de 2024, específicamente el día 02 de febrero de 2024. Ejerciendo la Sra. Jarur actos de acoso jerárquico, pues arbitrariamente se empeña en alterar las condiciones de trabajo de la víctima”.   Esto no solo no está probado. Sino además de lo dicho extensamente antes respecto de que jamás se le aceptó laborase a distancia desde México, la persona que cambio las condiciones de trabajo al trasladarse con su familia fuera del país fue la propia actora; no la Universidad. Cuarto Indicio: “Como señalé, desde fines de 2023, específicamente el 30 de octubre de 2023 he estado trabajando para mi empleador sin inconvenientes desde la Ciudad de México. Cabe mencionar, que la Universidad cuenta con tecnologías y plataformas que permiten desempeñar las funciones desde el extranjero. Inclusive, existe un protocolo que debe activarse al momento de viajar al extranjero, con las indicaciones y habilitaciones de equipos y plataformas que debe realizarse previo al viaje. Esto permite tener conexión e ingreso a los correos y aplicaciones sin problema: correo institucional, Teams, Zoom, Adobe, WordPress, etc. Todo ello, en conocimiento de mi jefatura, doña Paola Jarur y como mencioné, se activaron los protocolos para trabajar desde el extranjero, lo que se viene realizando desde octubre de 2023, sin que se tuviese ningún reparo por mi empleador, ni amonestaciones de ningún tipo”. Efectivamente la actora desempeñó labores desde México desde el 30 de octubre de 2023, asumiendo las presenciales el resto del equipo y su reemplazante. De nuevo la pregunta es ¿cómo la firma de un anexo de teletrabajo y que haga parte de sus labores a distancia puede implicar, como hecho probado, que eso significa un acto para atentar psíquicamente contra la actora o privarla de su libertad de trabajo? ¿cómo se desprende de esos dos hechos la conclusión de la afectación? Quinto indicio: “Durante la primera semana de enero la Sra. Jarur me avisó en una reunión el día lunes 16 de enero de 2024, que la próxima reunión que tuviera con mi equipo que sostuvimos le iba a informar a todos en el Consejo Superior de la Universidad Andrés Bello que no seguía en mi cargo, y presentaría a la nueva persona, quien sería mi reemplazante, persona de nombre Patricia, que incluso capacitó y sin que estuviera resuelta mi continuidad, ya que mi contrato es indefinido y como señalé, yo ejercía mis funciones con normalidad. En reunión sostenida el 23 de enero de 2024 con mi jefa Sra. Jarur, le señalé mi decisión de mudarme a ciudad de México, ella indicó que me desvincularía, a partir de dicho mes de enero, sostenida y reiteradamente, se dieron varias situaciones de vulneración, por ejemplo, algunas actividades programadas se me pidió suspenderlas, se me indicó que debía capacitar a quien a futuro me debía reemplazar, sin que tuviese mi empleador una causal de desvinculación. En paralelo mi jefatura fue comentándole a varios de mis clientes que en unos meses me desvincularía, sin existir una comunicación formal por parte de la Universidad en la que se me informara la justificación de esta desvinculación de labores. Cabe destacar, que desde el día en que informé mi nuevo domicilio a mi jefatura, fui   enfática en indicar que mi intención era mantener mi trabajo y no desvincularme de la institución. Situación de Salud: Todas estas acciones y la incertidumbre laboral me generaron un estado angustioso que me llevó a consultar con fecha 17 de enero de 2024 a una psiquiatra en Chile para evaluar mi estado de salud. Llevaba varios días sin poder dormir, con insomnio, crisis de angustia, llanto incontrolable, e irritabilidad principalmente. Con fecha 19 de enero de 2024 y luego de evaluar si tomar o no la licencia que la doctora planteó que necesitaba, la doctora Joely Díaz Arteaga emitió una licencia médica por 14 días. Ya que la profesional estaría de vacaciones al término de la licencia otorgada y creía necesario mantenerme en terapia, me dejó derivada con la Dra. Mónica Valdés. La Psiquiatra Dra. Valdés, determinó que además del medicamento de noche que me había recetado la doctora Díaz debía ingerir por al menos 30 días un medicamento de día, que ayudaría a sobrellevar los síntomas que presentaba, emitiendo nueva licencia médica por otros 14 días. El diagnóstico es síndrome angustioso depresivo, el cual desarrollé por el temor y la angustia a ser despedida, por las constantes presiones y el nulo respeto a mi privacidad por mi jefatura al decirle a los directores y a mi equipo directo que yo me iba de la Universidad, siendo que mi intención jamás fue renunciar. Encontrándome con licencia psiquiátrica me enteré por otra directora que mi jefatura había presentado formalmente en Consejo Superior, instancia a la que asisten las máximas autoridades académicas y administrativas, a quien ocuparía mi cargo una vez que se concretara mi desvinculación, lo que además de angustia, me hizo sentir vergüenza, ya que jamás en 19 años de vínculo laboral con la universidad me he visto envuelta en ninguna polémica. Otro hecho de vulneración psíquica es que durante mi licencia psiquiátrica recibí dos correos electrónicos por parte de la Dirección General de Recursos Humanos de la Universidad Andrés Bello. El primero, con fecha 02 de febrero de 2024, y con el asunto: Firma de carta de presencialidad, establece indicaciones y links de accesos para ingresar a la plataforma de firma de contratos y firmar el documento que cambia la modalidad de trabajo a presencial. Luego, nuevamente recibí otro correo, esta vez con el asunto: “Docs pendientes de firma”, en el que se indica regularizar los documentos pendientes de firma en la plataforma digital, señalando que por disposición legal no pueden pasar más de 10 días desde la emisión. Este correo señalado fue enviado con fecha 08 de febrero de 2024 a las 10:04 hrs., e indica lo siguiente: “Estimado(a), buenas tardes: El motivo del presente, es para que pueda regularizar sus documentos pendientes de firma en plataforma digital, ya que a la fecha de hoy no han sido firmados y por disposición legal, no pueden pasar más de 10 días desde la emisión hasta el momento de firma. saludos”. Link de acceso con correo Unab: http://miscontratos.unab.cl/colaborador/rwingreso.aspx Dirección General de RRHH Universidad Andrés Bello Plazo que no existe en la ley, ya que es voluntaria la firma de un anexo de contrato.   Estos dos correos representaron un importante retroceso en mi proceso de recuperación, agudizándose los síntomas de angustia, problemas de sueño y llanto. Como trabajador uno se siente en desventaja frente a un empleador que cuenta con recursos y que envía correos de presión para modificar un contrato laboral conociendo la condición de encontrarme desde México cumpliendo mis labores, los cuales no dejé de cumplir, estando siempre a disposición, trabajando desde temprano en la mañana y en constante contacto con mi equipo para estar al día en el cumplimiento de todas las obligaciones asignadas”. Nuevamente falta a la verdad la denunciante para construir los indicios que propone. La decisión de mudarse a Ciudad de México no la comunicó a su jefatura en reunión de 23 de enero de 2024, como afirma en este acápite, sino con mucha antelación a dicha fecha, el día 27 de septiembre de 2023 y la hizo efectiva a partir del día 30 de octubre de 2023. Tratando de acomodar los hechos la actora olvida la narración de los mismo que ella misma efectuó en las líneas anteriores de su escrito de denuncia. Lo que si prueba este “indicio” es que la actora quería mantener su trabajo para la Universidad desde México, sin tener que asistir a las labores presenciales. Nadie la perturbó en su descanso por razones de salud, no se le pidió que realizara trabajo alguno, que es lo no permitido por el DS Nº 3 sobre licencias médicas. Simplemente se le informó que debía firmar los documentos necesarios para regularizar su situación. Sexto indicio: “Es importante destacar que al momento de informar mi cambio de domicilio le planteé a la Sra. Jarur mi total disposición a viajar a Chile, con la antelación debida, para asistir a la realización de los eventos importantes, o realizar labores en terreno presenciales de acuerdo con lo requerido. Ante esto señaló que “a ella le gustaba la presencialidad”, sin dar una razón de peso o justificación razonable, simplemente prefería echar a la borda 20 años de trabajo porque ella prefiere la presencialidad, en un trabajo que se ejecuta, sin inconvenientes, de manera virtual incluso mejor que si fuese presencial. La comunicación por canales telemáticos resulta más expedita y rápida que incluso estando físicamente en reuniones con los grupos de trabajo”. Insiste la denunciante en un argumento inverosímil. Su opinión de que su trabajo “se ejecuta, sin inconvenientes, de manera virtual incluso mejor que si fuese presencial”, no resiste serio análisis. No vemos cómo podría supervisar el correcto funcionamiento de los equipos de audio y video desde su residencia en ciudad de México, para una actividad que se realiza presencialmente en Santiago de Chile. Cómo podría revisar la correcta confección y diseño de un pendón de una actividad presencial como   cualquier conferencia, lanzamiento de un libro ni recibir los invitados a la actividad. Pero volvemos a lo mismo: Que se puede desprender de este “indicio”. Ella manifiesta su disposición para viajar de México a Chile ¿Cómo eso afecta a los derechos que estima vulnerados? Estos no son indicios, es simplemente volver a lo argumentativo de su infundada denuncia. Séptimo indicio: “Es decir, mi postura no fue cerrarme a que hubiese una virtualidad absoluta, sino que manifesté disponibilidad, ya que debo ante todo proteger mi fuente laboral. Mis clientes internos y los directores de la Casa de Estudios me consideran y valoran mi trabajo. Hay que reiterar que en los objetivos de desempeño definitivos para el 2023, ninguno de ellos dice relación con la presencialidad o con la necesidad de que yo esté presencialmente en los Campus. Incluso, hace dos meses se construyó el perfil de cargo y ninguna de las labores está directamente vinculada a la presencialidad. La cláusula cuarta del anexo corrobora la validez de lo señalado: “CUARTO: En todo lo no modificado por el presente instrumento rige el contrato de trabajo del cual este instrumento es anexo”. Estas afirmaciones, como se acaba de decir, no son indicio de nada. Lo concreto es que la labor de una directora de Comunicaciones, en cualquier empresa, por su naturaleza requiere de presencialidad, en mayor o menor grado. 10. El art. 493 del Código del Trabajo señala: “Cuando de los antecedentes aportados por la parte denunciante resulten indicios suficientes de que se ha producido la vulneración de derechos fundamentales, corresponderá al denunciado explicar los fundamentos de las medidas adoptadas y de su proporcionalidad.” 11. De lo expuesto queda de manifiesto que la actora no aportó antecedente alguno. Por lo anterior, deberá probar todos y cada uno de los fundamentos de su acción de tutela. En tales condiciones y en conformidad a lo dispuesto por el artículo 493 del Código del Trabajo, nada corresponde explicar a esta empleadora. 12. El art. 493 citado, por lo demás, no puede interpretarse como erróneamente se ha hecho con frecuencia, como una liberación de prueba, pues de hacerlo se vulnera el debido proceso, cuya garantía exige que toda sanción que se aplique se fundamente y base en la plena prueba. No hay condena sin plena prueba. La justicia, en su garantía de igualdad, no puede inclinarse procesalmente en favor de una de las partes. El derecho   del Trabajo puede ser protector, pero el Derecho Procesal debe garantizar el perfecto equilibrio de la balanza. VII.- Improcedencia del daño moral. 1. Resulta improcedente la pretendida indemnización por daño moral que se solicita la actora por $ 30.548.700, porque no se ha vulnerado ninguno de los derechos fundamentales de la actora. Si no hay vulneración no puede haber daño atribuible a la empleadora. Pero es más no hay daño alguno que deba ser indemnizado; no solo por no existir relación causa a efecto entre alguna conducta o acción de mi representada y los padecimientos que la actora dice haber sufrido; si no porque no hay antecedente alguno que pruebe una daño físico o psicológico. 2. Por otra parte, constituye un principio básico expresamente reconocido en nuestra legislación el que la indemnización de perjuicios tiene un fin exclusivamente resarcitorio. Acceder a una petición como la formulada en cuanto a dictar una sentencia con montos de la entidad que solicita la actora importa un perjuicio enorme, una distorsión al sistema y una clara vulneración al derecho de propiedad y al principio de la reparación integral del daño, y al principio de proporcionalidad. 3. Sabido es que una indemnización debe ser reparadora, es decir, ella “debe representar tan exactamente como sea posible el daño realmente sufrido por el acreedor”. (Marcel Planiol - Georges Ripert. Tratado Elemental de Derecho Civil, tomo IV. Pág. 181 No 247). El principio básico que encontramos tras toda la doctrina, normativa y jurisprudencia relativa a la indemnización de perjuicios es que la indemnización no es ni puede ser fuente de lucro ni de ganancia. De lo contrario se transforma en un enriquecimiento ilícito donde quien paga pasa a ser la víctima de este. 4. Planiol y Ripert señalan, en la obra ya citada que: “La indemnización no debe comprender nada más. Todo lo que se concediese de más constituiría un beneficio ilegal para el acreedor. Erróneamente algunas sentencias se basan en la idea de pena respecto al autor del daño en la determinación de la indemnización; ésta debe constituir solamente una reparación”. 5. Por su parte, y en el mismo sentido, se pronuncia don Luis Claro Solar en la página 724 No 1.216, Tomo V, Editorial Jurídica, de su conocida obra “Explicaciones de Derecho Civil Chileno y Comparado”, cuando expresa “el valor de la indemnización debe ser, por lo tanto, igual a la pérdida o perjuicio que el acreedor experimenta”. VIII.- Improcedencia de las pretensiones reclamadas por la denunciante. Por las razones expuestas en esta contestación son improcedentes todas y cada una pretensiones de la actora, esto es: 1)Que la vulneración de los derechos fundamentales consagrados en el artículo 19 N°1, 16 de la Constitución Política de la República, esto es, mi integridad psíquica y psicológica es una consecuencia directa de las acciones ejercidas durante la relación laboral por parte del empleador y jefatura directa, los cuales resultaron lesionados en forma arbitraria, sin justificación y desproporcionada. No ha existido vulneración de los derechos fundamentales de la actora, la Universidad se ha limitado a ejercer una facultad expresamente entregada por el legislador a su empleadora, como lo es pedirle volver al trabajo presencial. 2) Que se permita poder seguir ejerciendo mis funciones laborales una vez que opere el término de mi licencia médica, para así incorporarme a trabajar libre de afectación psíquica y/o psicológica. Dicha pretensión carece de objeto, dado que la denunciante ha sido desvinculada de la institución con fecha 11 de marzo de 2024, una vez que no pudo seguir extendiendo su licencia médica, probablemente otorgada desde el exterior vía telemática. 3) Que en virtud de la facultad establecida en el artículo 492 del Código del Trabajo se decrete el cese inmediato de las acciones que me causan perturbación y afectación psíquica, esto es, el anunciar en forma pública el cese de mis funciones a la comunidad académica y autoridades de la Universidad por parte de mi jefa directa Sra. Paola Jarur, dando ella a entender que renunciaré a mi trabajo lo que no es efectivo, ya que no he manifestado intención de renunciar, al contrario, necesito mantener y conservar mi fuente laboral. La Universidad no ha ejercido acciones que provoquen perturbación y afectación psíquica a la denunciante. Dicha pretensión también carece de Página 24 de 26 24 objeto, dado que la denunciante ha sido desvinculada de la institución con fecha 11 de marzo de 2024. 4) Que la demandada debe ser condenada por los ilícitos denunciados ordenandos la abstención completa de cualquier forma de presión, persecución, hostigamiento o acoso laboral en mi contra, promoviendo un clima laboral de respeto. Dicha pretensión también carece de objeto, dado que la denunciante ha sido desvinculada de la institución con fecha 11 de marzo de 2024. La universidad no ha cometido ningún ilícito ni ha ejercido presión sobre la actora, solo le ha exigido volver a la presencialidad, a lo cual la actora se ha negado injustificadamente deviniendo su actitud, en la terminación de su contrato. “5) Como medidas reparatorias de la conducta lesiva de mis derechos fundamentales, a fin de reparar íntegramente a la afectada se decrete: que la demandada deberá pagar a título de indemnización por daño moral la suma de $30.548.700 (treinta millones quinientos cuarenta y ocho mil, setecientos pesos), o la suma que US., determine conforme al mérito de la causa, por las secuelas psíquicas y psicológicas que actualmente está padeciendo la denunciante, conforme a los antecedentes expuestos, todo ello con los intereses y reajustes que procedan a la época de su efectivo pago”. No procede la indemnización por daño moral reclamada, atendido lo expuesto en el acápite VIII N° 1 de esta contestación. 6) Se condene al pago de las costas de la causa. No proceden reajustes ni interese y las costas debe soportarla la actora. IX.- Conclusiones. 1. Lamentablemente, desde la entrada en vigor de la reforma procesal laboral, el procedimiento de vulneración de derechos fundamentales se ha utilizado como medio para tratar de obtener indemnizaciones que la ley para casos como el que propone de la denunciante no ha considerado y no como medio para impedir la vulneración de las garantías fundamentales, objeto para lo cual fue creado. Este es el caso clásico en   que se utiliza este subterfugio para obtener dineros que no concede la ley ni el contrato. 2. Universidad Andrés Bello siempre respetó los derechos fundamentales de la actora y, por lo mismo, durante la vigencia de la relación laboral ésta jamás efectuó reclamo, ya sea ante la Inspección del Trabajo, Tribunales Laborales, o ante propia Universidad, en base al procedimiento establecidos en el Reglamento Interno de Orden Higiene y Seguridad que le fue entregado. 3. El artículo 33 del referido Reglamento expresamente dispone, en lo medular: “…Todo trabajador que considere que sus derechos fundamentales están siendo vulnerados por el actuar de alguna jefatura de la Universidad, que tenga facultades para representar al empleador, podrá acudir directamente al departamento de personal a exponer su reclamo por escrito, indicando el actuar concreto que en su concepto resultaría vulneratorio de sus derechos…” 4. La verdad según se desprende del relato de la propia actora, es que su padecimiento psíquico, de ser este efectivo, lo cual no nos consta, no es atribuible de modo alguno a la Universidad. Esta patología está causada exclusivamente por factores de su vida privada. Arranca de una decisión adoptada familiarmente como indica en su libelo de trasladar su vida cotidiana y laboral a otro país, lo cual llevó a efecto con las dificultades propias de una decisión de esta naturaleza, en la cual ninguna injerencia ni responsabilidad cabe a mi representada. 5. La actora si comenzó a sufrir un padecimiento este claramente estuvo basado en dos cosas: Una, la situación laboral de su marido la arrastraba a cambiar su vida, ciertamente en busca de un futuro económico más ventajoso y rentable. Ser socio de una consultora destacada a nivel internacional como Deloitte implica, como es sabido, ingentes ingresos. Dos, la incertidumbre del cambio la llevo a tratar de asegurarse y maquinar una maniobra para obligar a la Universidad a mantenerle su trabajo y su sueldo, aun cuando no asistiere a laborar presencialmente. 6. Lo que aquí está en juego es simplemente una construcción débil de la actora basada en falsedades, para tratar de obtener más de 30 millones de pesos sin justa causa y sin trabajar. No son sus derechos fundamentales el tema, ni la reparación de estos, es un tema simplemente de un lucro fácil, en base a hechos tergiversados, exacerbados y no ajustados a la verdad” Por Tanto, en mérito de lo expuesto y por lo dispuesto en las normas legales ya citadas y en los artículos 452 y siguientes del Código del Trabajo, pide tener por contestada la denuncia sobre vulneración de derechos fundamentales deducida en autos por doña Bárbara Andrea Duran Magnere; y, en definitiva, acogiendo las alegaciones, y defensas opuestas, rechazarla en todas sus partes, con costas. TERCERO: Que llamadas las partes a conciliación no se produjo, estableciéndose como HECHOS NO CONTROVERTIDOS: a. Existencia de una relación laboral entre las partes, que inició el 19 de julio de 2004; b. El cargo desempeñado por la actora corresponde al de directora de Comunicaciones Facultades y Unidades Estratégicas y como HECHOS CONTROVERTIDOS: 1. Efectividad que con motivo de la relación laboral se vulneraron las garantías de fundamentales de la actora. Fechas, pormenores y circunstancias; 2. En su caso, efectividad que la vulneración de garantías fundamentales provocó daño moral a la actora. Monto del perjuicio; 3. Remuneración pactada y efectivamente percibida por la actora.CUARTO: Que la parte demandante incorporó los siguientes medios de prueba: Documental: 1. Contrato de trabajo de doña Bárbara Durán Magneren de fecha 19 de julio de 2004;   2. Anexo de contrato de doña Bárbara Durán Magnere de 01 de octubre de 2021; 3. Captura de pantalla correo electrónico de fecha 02 de febrero de 2024, anexo a telemático enviado a doña Bárbara Durán; 4. Correo electrónico informando domicilio enviado por el trabajador el martes 17 de octubre de 2023; 5. Licencia médica de doña Bárbara Durán Magnere de 01 de febrero de 2024; 6. Carta de despido enviada por correo electrónico de fecha 11 de marzo de 2024; 7. Correo electrónico envío carta de despido de 11 de marzo de 2024; 8. Captura de pantalla de wpp aviso reunión “coordinación”; 9. Curriculum Vitae de doña Bárbara Durán; 10. Wpp. enviado por Paola Jarur a Bárbara Durán luego de regreso de licencia; 11. Protocolo Integral contra el Acoso Sexual, la Violencia y la Discriminación de Género de la Universidad Andrés Bello; 12. Documento titulado Política de Convivencia: Inclusión y Promoción del Respeto de la Universidad Andrés Bello; 13. Captura de pantalla correo electrónico de 11 de marzo de 2024, Mensaje enviado por UNAB para modificar contrato; 14. Licencias Médica de Bárbara Durán de fechas 19 de enero de 2024, 02 y 17 de febrero de 2024; 15. Correo electrónico emanado de peritaje@colmena.cl de fecha 22 de febrero de 2024 para la actora sobre evaluación médico interconsultor externo de Isapre Colmena; 16. Captura de pantalla historial de causal de licencias, solicitadas 5 donde consta estado pagadas por la Isapre Colmena de la actora. Confesional: Se desiste de incorporación de prueba. Testimonial: Comparece doña Catalina Victoria Ayerdi Delmon, C.I. N°13.233.559-1. Exhibición de documentos: Solicitó a la parte demandada la exhibición de los siguientes documentos: 1. Acta del Consejo Superior del mes de enero de 2024, en que se informó la próxima desvinculación de la actora y se presentó persona que ocuparía el cargo. Se tuvo por cumplida la exhibición. Peritaje: Declara el perito don Giorgio Agostini Visentini. QUINTO: Que la parte demandada incorporó los siguientes medios de prueba: Documental: 1. Contrato de trabajo suscrito entre las partes de este juicio con fecha 19 de Julio de 2004; 2. Anexo de Contrato cargo Directora de Comunicaciones, de 1°de febrero de 2014; 3. Descriptor de cargo Director (a) de Comunicaciones Facultades y Unidades Estratégicas de la Universidad Andrés Bello; 4. Anexo de Contrato sobre tele trabajo suscrito entre las partes, con fecha 1° de octubre de 2021; 5. Correo electrónico sobre coordinación de traspaso de funciones dirigido a la trabajadora Patricia Magdalena Zvaighaft Cancino y a la denunciante Barbara Duran Magnere, por doña Paola Alejandra Jarur Chamy, Vicerrectora de Comunicación Estratégica de la Universidad Andrés Bello, de fecha 2 de noviembre de 2023: 6. Carta sobre retorno a la presencialidad dirigida por la Universidad Andrés Bello a la denunciante, de fecha 31 de enero de 2024; 7. Correo electrónico sobre firma carta de presencialidad dirigido por mi representada a la denunciante de fecha 02 de febrero de 2024; 8. Correo electrónico sobre firma de documentos pendientes dirigido por mi representada a la denunciante de fecha 08 de febrero de 2024; 9. Imagen de Pantalla Repositorio Plataforma DEC5 sobre firma de documentos con forma digital con clave única, respecto de la denunciante, de fecha 31 de enero de 2024; 10. Imagen de conversación vía WhatsApp entre doña Bárbara Duran y doña Patricia Zvaighaft, de 11 de diciembre de 2023; 11. Reglamento Interno de Orden Higiene y Seguridad de la Universidad Andrés Bello; 12. Comprobante de entrega del Reglamento Interno a la denunciante de autos; 13. Copia de las   tres licencias médicas que hizo uso la denunciante durante los meses de enero, febrero y marzo de 2024: Fecha emisión         Fecha inicio reposo          Días reposo 19.01.2024               19.01.2024                                 14 30.01.2024               01.02.2024                                  15 16.02.2024               17.02.2024                                   21 14. Carta de despido de fecha 11 de marzo 2024, dirigida por la Universidad a la denunciante, comprobante de correos y aviso a la Dirección del Trabajo.   15. Anexo de contrato suscrito entre las partes de fecha 1° de octubre de 2022, en el que aparece el último domicilio registrado por la denunciante ante su ex empleadora, en Av. Américo Vespucio Norte N°2050 departamento 501 de Santiago. 16. Proyecto de Finiquito de contrato de trabajo de la actora de autos, pendiente de firma. 17. Carta oferta dirigida por la Universidad Andrés Bello a la trabajadora de la misma Universidad, doña Patricia Zvaighaft Cancino, para el cargo de directora de Comunicaciones De Facultades y Unidades Estratégicas, de fecha 13 de marzo de 2024, aceptada por la destinataria. Confesional: Se desiste Testimonial: Comparece doña Paola Alejandra Jarur Chamy, C.I. N°14.581.280-1 y doña Macarena Alejandra Gómez Schnettler, C.I. N°14.030.192-2.SEXTO: Que la presente acción ha siso interpuesta  por vulneración de derechos con relación laboral vigente, no obstante la contestación de la demanda y la  prueba documental  informan que la relación laboral entre la denunciante y denunciada culminó el  mes de marzo de 2024, sin  perjuicio, se tiene  en consideración que;  conforme a la  prueba documental incorporada con fecha 19 de julio de 2004 la Universidad Andrés Bello y la demandante suscribieron un contrato de trabajo en virtud del cual doña Bárbara Durán Magnere debía desempeñar bajo subordinación y dependencia  labores administrativas  en  el domicilio de la Universidad en la ciudad de Viña del Mar. Interrumpido por 60 minutos para colación La jornada de trabajo era de 48 horas semanales distribuidas en 5 días de lunes a viernes de 08:15 hasta las 18:30 horas. Este contrato deja constancia que la fecha de ingreso a los servicios fue el 07 de julio de 2004. La cláusula séptima del contrato estipula que la trabajadora no fue requerida ni obligada a cambiar su domicilio para celebrar el contrato.A continuación, con fecha 01 de febrero de 2014 se actualizó el cargo de la demandante pasando a desempeñar el de director de Comunicaciones y Marketing, bajo subordinación y dependencia y las vinculadas a esa forma de manera directa o indirecta.Luego con fecha 01 de octubre de 2021, las partes suscribieron un anexo de contrato que estableció que a contar de esa fecha y por tiempo indefinido, el trabajador prestaría sus funciones desde el lugar que libremente elija, no estaría afecto al límite máximo de jornada de trabajo conforme al inciso 2° del Código del Trabajo, sin estar sujeto a control de asistencia, pero mantener doce horas de desconexión. La cláusula cuarta expone que en todo lo no modificado rige el contrato de trabajo del cual este instrumento es anexo. Sobre la forma de trabajo testificó doña Paola Alejandra Jarur Chamy quien trabaja en la universidad desde enero de 2021, es Vicerrectora.  Conoce a Barbara, trabajó en la universidad, era directora de comunicación estratégica de las facultades es el área que ve la difusión de las facultades hacia el público externo, esto es, las redes sociales, web, los eventos, y la imagen de la facultad. Bárbara era la responsable de toda el área de facultades y tenía cuatro personas a su cargo. Diariamente dirigía a las coordinadoras de facultades, coordinación de eventos, Stand, folletos, debía coordinar desde un principio, debía estar presente en todos los eventos porque es la jefa y las coordinadoras son operativas. Mencionó que durante la pandemia se virtualizaron todas las actividades, clases, extensión, difusión. Luego la misma autoridad exigió la presencialidad. La testigo señala que era la jefe directa de la demandante.  La demandante le dijo que a su marido lo habían trasladado a México. Esto fue en septiembre de 2023, le habían dicho que no era opcional, y era desde octubre. Estaba afectada lo que se entiende porque ese país no es fácil, lloró con ella, cambiarse de país no es fácil. le afectaba la independencia económica. Refirió que Bárbara siempre fue bien evaluada era muy buena profesional.  Llevaba 20 años, pero se le dijo que se necesitaba su presencialidad por la realización de los eventos, que no corresponde hacer   a las coordinadoras. Ella como jefe le dijo que no le acomodaba pero que buscaran una solución para que viera todo lo que era ideo web en un formato como sociedad profesional, es decir, que siguiera con ellos, pero de otra manera. Barbara dijo que tenía un abogado que le veía las cosas.  La idea era que formara una sociedad y prestara servicios externos algo que le acomodaba para ver sus tiempos porque estaba en un hotel con los niños, organizaba reuniones, con el cambio de casa, no le llegaban los muebles, pasó navidad sin muebles. Los meses más álgidos son enero y marzo. Se dejó que Bárbara se quedara hasta el 31 de enero y a continuación con un contrato de asesoría externa desde febrero a marzo y entre octubre y enero el compromiso era hacer una transición que la hizo Bárbara. Bárbara estaba conforme, se lo dijo más de una vez. Los primeros días en su nuevo país hablaron mucho sobre esto incluso del sueldo. Conversaron de cuál era la mejor forma. Se le sugirió formar la sociedad y también para que siguiera pagándose su sueldo. Esto lo conocía Bárbara y también recursos humanos ese mismo mes de septiembre. En octubre también se negociaba la salida de Bárbara “…pucha Paola o Poli, estuve viendo y si salgo en enero no pagarían aviso previo…”. Finalmente se consiguió pagarle el mes de aviso y que saliera el mes de enero. En cuanto a la transición, Patricia era subalterna de la dirección y se le dio la posibilidad. Se le comunicó en octubre y el 02 de noviembre ya quedó formalizado y se juntaron varias veces. Bárbara la capacitó. Se comunicó al equipo y a terceros en noviembre y varios ya sabían después en diciembre. El acuerdo era que el 31 de enero de 2024 terminaba, pero no se concretó porque a mediados de enero Bárbara presentó licencia médica. Le mandó un WhatsApp diciéndole que estaba superada. El cambio no se concretó por esto y luego recibieron más licencias concretándose la salida en marzo.  Patricia y Macarena que no estuvieron online veían eventos que no se pueden supervisar online, se necesitan ver.  La promoción, si se organizan desayunos, ver el espacio, si se adecúa o no, si los pendones caben, color de fondo, flores, todo esto no lo hace un coordinador lo hace la jefatura, si hay un invitado internacional, ver la ubicación etc., y todo lo que pueda pasar en el hecho porque una persona no llegó. En cuanto a las reuniones dijo que hay presenciales los martes de 9 a 12. Cuando Bárbara se fue a México fue online entre octubre y enero y todas las otras una vez a la semana son presenciales. Cuando no estaba Bárbara, ellos veían lo que había que hacer y participaban sus coordinadoras, pero asumían cosas que no le correspondían. Tenía todo un equipo de soporte en Santiago. Las sociales se las encargaban a Bárbara y eso no se pautea por teléfono. Desde que se fue lo que se hacía resultaba, porque ellos veían todo y eran el soporte. Bárbara estaba contratad a para todo lo de difusión. Luego externamente Bárbara se preocuparía de la web, acreditación, fotografías. También se habló de actualizar los costos, pero ella dijo que era demasiado, pero vería todo lo quera web.Por otro lado, señaló que la universidad cuenta con Código de ética, está en la web. Recursos humanos lo maneja muy bien, hay capacitaciones. Bárbara nunca inició un procedimiento alguno, lo sabe porque la universidad investigó, no es así no más. Hay mecanismos para separar a las personas.  Todo lo que ha dicho le consta porque lo vició.Contrainterrogada, respondió que el acuerdo se conversó y se formalizó en un mail el 02 de noviembre, lo acepto y ella capacitó a la reemplazante. Recursos humanos tomó conocimiento a Mónica le contaba todo verbalmente o por escrito. Bárbara habló con ella en septiembre, pidió que le pagaran roaming para hablar desde México. En octubre Bárbara le comentó que estaba en México residiendo. Al conocer de esta noticia de vivir en otro país, la medida concreta fue trasladar reuniones presenciales a online, conversar con las coordinadoras. Se organizaron. Bárbara continuó ejerciendo su dirección hasta mediados de enero. Había reportes día a día y había reuniones quincenales de avance. Las reuniones eran online, cada 15 días y también hablaban casi todos los días. Ella – testigo - como jefatura no estaba conforme con esto. Había un acuerdo, podían cubrirlo, pero desde el día uno le dijo que online no correspondía. No se desvinculó antes porque estaba muchos años, eran meses de carga laboral, la cubrían en lo principal, se organizó su equipo. En cuanto a la decisión de capacitar a la persona que la reemplazó se acordó con Bárbara y ella lo aceptó y estaba agradecida por eso. Salía el 31 de enero y por mientras capacitaba a Patricia. Patricia fue a propuesta suya. La capacitación entiende que fue online porque Bárbara no estaba en funciones. Patricia no conocía el cargo, venía de comunicaciones y Bárbara veía producción de eventos.  Y esto era lo que había que enseñarle. Dentro de lo que se podía hacer Patricia llegó lo más preparada que se pudo. En cuanto a los eventos, dependía de la importancia y de las personas que asistían. El hecho de ofrecer flexibilidad de funciones a distancia, Bárbara se lo dijo llorando en su oficina y le dijo que quería venir una vez al mes.  Ella – jefatura – le dijo que no se trataba de eso, sino que no servía una vez al mes. Lo que se le ofreció era la actualización de página web, nada de organización de eventos, no era sin contrato, le dijo que formara una sociedad profesional para hacer el contrato y le dijo que se lo mandara lo antes posible para que no se quedara sin sueldo.  También se habló de hacerse cargo de videos y en la medida que se fuera adaptando podría tener más actividades online, que pudiera coordinar desde afuera. Bárbara trabajó hasta el día anterior a la licencia médica de 18 de enero aproximadamente. No recuerda si huno reunión ese día. Fueron varias licencias. Bárbara volvió a trabajar, entró directo a una reunión donde se organizó la semana. Alguien le contó que había vuelto, pero Bárbara no le informó. Cuando supo que había vuelto le escribió para que se untaran a conversar y en la reunión le dijo que se terminaba la relación laboral. Porque el acuerdo era que la relación laboral terminaba y seguía de otra manera, pero no se cumplió por las licencias.Lo dicho por esta testigo se corrobora con la carta que doña Paola Jarur envía a doña Patricia Zvaighaft y a doña Bárbara Durán Magnere el 02 de noviembre de 2023, con el objeto de formalizar las conversaciones mantenidas con ambas. En ella, junto con felicitar a Patricia por el nuevo desafío, felicita también a la demandante, quien desde febrero tendrá la posibilidad de manejar sus tiempos desde un rol distinto con la flexibilidad necesaria que necesita para adecuarse a un nuevo país. Les pide que se organicen con los traspasos. La misiva   ratifica que ambas seguirán en sus puestos hasta el 31 de enero de 2024, tiempo que servirá para la transición de Patricia y ya desde el 1 de febrero Bárbara asumirá como asesora de contenidos web, manteniendo las webs de institutos e institutos actualizadas además de la confección de todas las webs nuevas de la VRCE, los temas de acreditación, los books y coordinaciones de ese tipo. En la misma comunicación pregunta cuando se comunicará, sugiriendo que sea en noviembre, resaltando que el equipo se entere por ellas y no por otras vías.  Sugiere armar la agenda de reuniones semanales y   confeccionar un calendario de transición y le pide a  Bárbara que la involucre   a Patricia  en los proyectos de extensión junto a otros temas respecto de los cuales menciona que  se vayan viendo de a poco desde entonces hasta el mes de febrero; con el mensaje de whattsapp  que envía la misma demandante a  doña Patricia, quien se ha señalado reemplazaría a la actora una vez que terminara sus  servicios y a quien se capacitaría en el periodo de transición en el que escribe: “…Paty, hola, cómo estás, hoy tengo reunión con el equipo y hablaré con ellos” y  doña Patricia responde: “…hola querida,…. Ok, yo hablare con las chicas también con el foco de que todo sigue igual hasta el 31 de enero, respondiendo doña Bárbara “…si, abrazo…”; y por último con  el acta de la sesión ordinaria del Consejo Superior  de la Universidad Andrés Bello de fecha  10 de enero de 2024 que fue solicitada exhibir por la demandante y que  junto con darse por cumplida por  esta última fue incorporada en la audiencia de juicio y en la que se consigna en su punto N° 8 Varios que la Vicerrectora Paola Jarur informa que la Sra. Bárbara Durán deja de prestar servicios en la Universidad desde el 31 de enero en tanto se fue a vivir a México aun cuando se evalúa la posibilidad de que asista a distancia, desde febrero  será reemplazada por Patricia Zvaighaft, tratándose de una promoción interna,  documental toda que no fue objetada.Por su parte, la testigo Macarena Gómez Sweneth, declaró que trabaja en la Universidad Andrés Bello desde agosto de 2021.  Es directora de representación institucional, visibiliza el funcionamiento universitario. Bárbara era directora de comunicaciones de facultades, pertenece a la vicerrectoría que dirige la Sra. Jarur. Bárbara hacía eventos de facultades todo lo relacionado con eventos, organización, producción, cocktail. Se realizan muchos eventos, unos 10 semanales. Ella – testigo – entró en Pandemia, estaba todo virtualizado. El mismo 2021 comenzó la presencialidad. Es importante la presencialidad porque en el mismo evento se toman una serie de decisiones, si no llegan los invitados, quienes deben ir en primera línea, errores o algo que no funcione, si no llega locutor. Debe haber alguien que tome decisiones.  Bárbara tenía 4 persona a su cargo, pero ven la parte operativa. Mandan a hacer pendones, Cocktail, los coordinadores no toman decisiones. Entiende que Bárbara informó que se iba a México a fines de septiembre de 2023esperando seguir sus funciones desde ahí, pero la naturaleza del cargo no lo permitía. Se acordó que Bárbara trabajaría hasta el 31 de enero y Paty tomaba su puesto. El equipo completo se enteró a mediados de diciembre o principios de enero, no recuerda la fecha porque ellos negociaron bastante. El día antes que Bárbara viajara a México, en octubre, le dijo que se iba. Sentía que fluía bien la relación con Paola. Había dado una entrevista en México para un cargo de comunicaciones y antes de irse la vio muy bien. La relación laboral terminó en marzo, tomó licencia médica. Patricia es la actual directora de comunicaciones. Bárbara la capacitó, entiende que esto fue durante el tiempo en Bárbara hizo trabajo online. Paola planteó que la idea no era perder a Bárbara y que mientras prestaría servicios para lo que se podía, que era web de facultades, convocatoria de proyectos, que se podían hacer online. En cuanto al procedimiento de denuncias por acoso, dijo que sabía que hay un protocolo y se usa. Había correos masivos que llegaban a todos los colaboradores. No tiene conocimiento de denuncia por acoso laboral. Contrainterrogada, respondió que Bárbara podía elaborar propuestas, manejaba un presupuesto, era parte de su función. Mencionó además que la importancia de elaborar un presupuesto es relevante por el número de eventos que se deben hacer al año. Bárbara le contó de su partida antes de que se fuera, no recuerda la fecha. La jefa doña Paola Jarur, nunca tuvo quejas de Bárbara. Bárbara trabajó hasta octubre en la institución porque después se fue.SEPTIMO: Que en este contexto, cabe concluir, por una parte, que la relación laboral de la actora con la Universidad Andrés Bello tuvo su origen en un contrato que establecía una prestación de servicios presencial, que aun cuando el contrato de 2004  y anexo de 2014, no lo señalan expresamente,  es una  circunstancia o  elemento que forma parte de aquellos que por su naturaleza se entiende pertenecerle sin necesidad de cláusulas especiales, sin perder de vista que la modalidad telemática  surge a raíz de la Pandemia Covid 19, que afectó al  país entre inicios del 2020 hasta  fines de 2023 aproximadamente, por lo tanto no corresponde a  la forma habitual de trabajo   y  por otra, en coherencia con lo recién señalado,  se trata de una modalidad de trabajo excepcional, temporal   mientras las circunstancias  específicas lo requieran, el empleador lo permita o las partes de común acuerdo lo pacten, pero siempre que la naturaleza de los servicios lo admita. En este sentido, el anexo de contrato que implementa  la realización de trabajo de manera telemática  o teletrabajo,  de octubre de 2021, si bien establece que será de manera indefinida y podrá ejecutarse desde el lugar que el colaborador libremente elija,  cierto es que surge también en relación al estado excepcional  públicamente conocido y ante la incertidumbre de cómo evolucionaría la situación sanitaria, de manera que  no  resulta viable considerar o interpretar  solo por una  de las partes y con  posterioridad a su suscripción,  que por ello, las funciones podrían desarrollarse de esa forma para siempre o desde fuera del territorio nacional, escenario que  no se condice con las funciones de la colaboradora porque no se trataba de  comisiones de servicio, seminarios,  estudios proporcionados por el empleador, gerencia o dirección de sucursales u oficinas en el exterior, por lo tanto, no procede utilizar solo la literalidad del contrato. Sin perjuicio de lo señalado y sin contravenir las reglas de la lógica y la experiencia, la naturaleza de las funciones  de la actora,  no solo por lo expuesto en la demanda sino también por lo referido por los testigos, era de aquellas que requería una ejecución, coordinación y supervisión personal, toda vez que  involucraban relaciones públicas de la universidad con terceros y más allá de tener un equipo afiatado a cargo que pueda suplir algunos requerimientos, igualmente  la presencia del líder es necesaria, de lo contrario se entiende que  se puede prescindir de sus servicios. Por otro lado, en la especie, se  evidenció que había un acuerdo  del que la actora formaba parte, que sin embargo no se cumplió y pese a que se extendió la relación laboral más allá del 31 de enero de 2024,  las licencias médicas no modificaban  la subordinación y dependencia propia de esta, de manera que  si la demandante no tuvo después la intención de   terminar el contrato de trabajo,  quedaba sujeta a sus estipulaciones y regulaciones, entre las cuales se encuentra la opción del empleador de exigir el retorno a la presencialidad  a la luz de lo dispuesto en el artículo 152 Quáter I del Código del Trabajo, que establece que,  en el caso de que la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo  se acuerde con posterioridad al inicio de la relación laboral, cualquiera de las pates  podrá  unilateralmente volver a las condiciones originalmente pactadas en el contrato de trabajo previo aviso por escrito a la otra con una anticipación mínima de 30 días, que fue lo que hizo en este caso la parte demandada, como se lee de la carta dirigida a la actora con este motivo de fecha 31 de enero de 2024 para hacerse efectivo a partir del 1 de marzo de 2024 y del  correo de 2 de febrero de 2024, que informa la existencia de documentos pendientes de firma.No obstante todo lo dicho,  en lo tocante al acoso jerárquico que acusa la actora, basado  justamente en el correo de 2 de febrero  de 2024, que le requería la firma del documento que informaba el retorno a la presencialidad, periodo en que hacía uso de licencia médica, no  califica como un hecho suficiente  y de la envergadura requerida para considerar que ha existido una vulneración de derechos,  atendido el contexto de la situación, del acuerdo que no fue mayormente controvertido por la demandante y que  se trató de un acto  necesario y acorde al ejercicio del poder de mando del empleador. Hay que señalar que el legislador laboral sanciona al empleador cuando este excede el ejercicio de sus facultades, más allá de la mera arbitrariedad, lo que en este caso no ocurre.OCTAVO: Que todo lo expuesto hasta ahora no se modifica ni con el testimonio vertido por doña  Catalina Ayerdi, porque no es una testigo presencial sino conoce de los hechos objeto de este juicio por el solo relato de la actora y  a través de escasas llamadas telefónicas y  en relación con el peritaje, el tribunal adquirió convicción que  la situación  que aquejaba a la demandante decía relación con la  diversa  temática de su situación personal, cambio de domicilio, cambio de cultura, pérdida de fuente laboral e incertidumbre que genera dejar el estado y espacio de confort y  las proyecciones  y metas laborales personales. Incluso tanto la testigo Paola Jarur como el mismo perito hicieron referencia a que a la demandante le afectaba perder la independencia económica.  NOVENO: Que  todo lo señalado y sin perjuicio de lo consignado al principio, en cuanto a que, a la época de inicio del proceso, la relación laboral ya estaba terminada, no existe mérito para acoger la demanda.DECIMO: Que la prueba ha sido apreciada como lo ordena el artículo 456 del Código del Trabajo y considerando la carga probatoria que a cada parte incumbe y aquella no expresamente mencionada en nada modifica lo resuelto.Y, visto, además, lo dispuesto en los artículos 1, 5, 7, 8, 453, 454, 456 y siguientes y 485 y siguientes del Código del Trabajo, artículo 1.698 del Código Civil; se resuelve:I.- Que se rechaza la demanda de fecha 11 de marzo de 2024 interpuesta por doña Bárbara Durán Magnere en contra de la Universidad Andrés Bello. -II.- Que se condena en costas a la demandante y se fijan en la suma de $200.000 (doscientos mil pesos). Regístrese.RIT: T-658-2024RUC: 24- 4-0556568-0Pronunciada por don (ña) CLAUDIA PAMELA SALGADO RUBILAR, Juez Titular del Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago.En Santiago a nueve de abril de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la sentencia precedente.San Martín #950 Santiago – Fono 02-9157000Correo Electrónico jlabsantiago1@pjud.cl

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
1° Juzgado de Letras del Trabajo de SantiagoSantiago, nueve de abril de dos mil veinticinco.Habiéndose dictado la presente sentencia en una fecha posterior a la señalada en la audiencia de juicio; entiéndanse notificadas las partes a contar de esta fecha:VISTOS, OIDOS Y CONSIDERANDODEMANDAPRIMERO: Que en estos autos comparece doña BÁRBARA ANDREA DURÁN MAGNERE, cédula de identidad 12.045.524-9, chilena, casada, periodista, con domicilio para estos efectos en calle Los Sargazos número 1515, depto. 2114, ciudad de Viña del Mar y calle Sótero del Río 475, Of. 204, Santiago, quien interpone demanda de tutela por vulneración de derechos con relación laboral vigente en contra de UNIVERSIDAD ANDRÉS BELLO, R.U.T. 71.540.100-2, rubro enseñanza, representada legalmente por don JUAN LUIS AKIRA YOSHIMURA FERNÁNDEZ, R.U.N. 7.512.072-9, ignoro profesión u oficio, o por quien haga las veces de representante legal, ambos con domicilio en Fernández Concha número 700, Las Condes.Expone que lleva 19 años trabajando para la demandada, en un comienzo desde el 04 de julio de 2004 en Universidad Andrés Bello, sede de Viña del Mar y posteriormente en Santiago desde el año 2012. Menciona que se desempeña en el área   de Comunicación y Marketing, dada su formación profesional y su vasta experiencia   en el ámbito universitario donde se ha desempeñado en distintas unidades con principal foco en la admisión, el branding, posicionamiento de marca, gestión de eventos y el desarrollo de diversas iniciativas en el ámbito de la investigación, la vinculación con el medio, ámbito cultural y sostenibilidad, todo lo cual se avala por su trayectoria profesional. Se vinculó con la demandada mediante un contrato indefinido, siendo su remuneración mensual   bruta de $5.091.450. En cuanto a la jornada de trabajo según el anexo de 01 de octubre de 2021, sin modificación a la fecha, desde el inicio del contrato y por tiempo indefinido debía prestar sus funciones desde el lugar donde libremente eligiera y no estaría afecta al   límite máximo de jornada de trabajo de acuerdo con el inciso segundo del art. 22 del Código del Trabajo. No estaba sujeta a control de asistencia, pero debía entregar oportunamente las labores que se le encomiendan y establecer los canales de comunicación periódicos con su jefatura y demás personas con las que deba relacionarse en la prestación de sus servicios.  Debía cumplir con un tiempo obligatorio de desconexión   de doce horas continuas en los días que deba laborar. Dicho tiempo de desconexión era a partir de las 20:00 horas. En cuanto a las funciones, señala que su cargo era de directora de Comunicaciones   Facultades y Unidades Estratégicas siendo sus principales labores: - Solicitar, administrar y controlar el presupuesto del área en forma mensual. - Asesorar y definir actividades e iniciativas que realizarán las unidades académicas o estratégicas. - Revisar y V°B° del material gráfico (revistas, folletos, piezas gráficas, videos). - Estructurar y desarrollar sitios Web, alimentación de contenidos y actualización de éstos. - Coordinar con las distintas unidades el desarrollo de los eventos y lanzamiento de nuevas unidades (charlas, seminarios, congresos, etc.). - Elaborar material publicitario en distintos formatos (avisaje, frases radiales, streaming y entrevistas) para posterior coordinación, difusión y/o publicación en los distintos medios. - Apoyar en todos los procesos de acreditación de las distintas carreras tanto a nivel nacional como internacional (actualización contenidos, material gráfico, videos etc). - Elaborar bases y formularios de concursos, evaluar y coordinar el desarrollo de los fondos concursables (DFC). - Desarrollo campaña de admisión de los programas de Doctorado (material gráfico, campaña online, desarrollo de videos, eventos). Agrega que en los objetivos de desempeño definidos en conjunto con la jefatura y aprobados por ella, no se establece ninguno de ellos con la necesidad de presencialidad.  Lidera un equipo de trabajo de 4 profesionales del ámbito de la Comunicaciones y de la Publicidad bajo su reporte directo con quienes sostiene reuniones semanales para ver el estado de los proyectos y de las iniciativas que se están desarrollando, y tomar decisiones en el ámbito presupuestario y estratégico. Adicionalmente, manejo un importante presupuesto destinado a la publicidad y acciones de comunicación, llevando el control de 4 centros de costo con un presupuesto anual cercano a la suma de 600 millones de pesos y utiliza plataformas digitales como Zoom, Teams, correo electrónico y WhatsApp, que son los canales a través de los cuales se comunica diariamente con su equipo   para desarrollar el trabajo. Sostiene reuniones semanales híbridas con su jefatura    en la que participan las otras unidades de Vicerrectoría y una reunión cada 15 días online para ver temas puntuales de la dirección con la vicerrectora directamente que es online o telemática. El equipo trabaja desde su casa, pero se les modificó el contrato a fines del 2022, en la práctica ellos no están en los campus, van sólo cuando es necesario. En cuanto a la vulneración de derechos que denuncia señala que: 1-. Con fecha 01 de octubre de 2021 se firmó anexo de contrato de trabajo (Trabajo a Distancia o Teletrabajo sin jornada) modificando el contrato laboral existente. Este anexo estipulaba que el trabajador “prestará sus servicios desde el lugar que libremente elija". Ya con anterioridad y producto de la pandemia los colaboradores de la Universidad Andrés Bello se encontraban trabajando de manera remota cumpliendo sus funciones desde el lugar que ellos determinaran. Esta modificación formalizó una modalidad de trabajo que ya se venía realizando, en paralelo, el empleador tomó la determinación de eliminar los espacios de trabajo de los equipos, incluyendo oficinas y habilitando espacios de Cowork al que podían acceder quienes requirieran ir a la oficina con cierta frecuencia. En su caso puntual, los espacios para su equipo fueron eliminados y la oficina pasó a ser utilizada por otros equipos que se incorporaron a la Institución. 2-. Desde que se habilitó la modalidad de Teletrabajo se ha definido con su equipo de colaboradores, bajo su dependencia, la realización de reuniones semanales periódicas, lunes, 11:30 hora, una vez a la semana y de requerirse, la realización de una reunión adicional el viernes a las 12:00 horas. La comunicación con los clientes internos, académicos, decanos y autoridades, también se han venido realizando de manera online, ya sea por Teams o bien a través del teléfono. 3-. Existe una reunión semanal que se realiza los martes a las 9:00 horas de Chile, de la que participan las tres directoras de la Vicerrectoría de Comunicaciones, las dos subdirectoras de Prensa y el jefe de Redes Sociales y que es liderada por la Vicerrectora. Cabe destacar, que esta reunión es de carácter híbrida ya que asisten algunos miembros de manera presencial y otros de manera online, según cada uno lo requiera. En septiembre, luego de viajar a México y evaluar familiar y laboralmente la opción de trasladarse a vivir a esa ciudad su familia tomó la decisión de trasladarse, cambio que se concretaría a fines de octubre. Dentro de esta evaluación se consideró como un elemento importante la posibilidad de mantener su trabajo en Chile dado que el contrato laboral y las funciones desempeñadas en Universidad Andrés Bello lo permitían. Esta decisión fue informada en reunión directa a la jefatura con fecha 27 de septiembre de 2023 y el mismo día envié un correo electrónico indicando el nuevo domicilio particular en Ciudad de México, indicando además que las labores se realizarían desde el 30 de octubre en dicho país, lo que continuó de esa manera, no hubo reparos dela  jefatura, y todas las tareas y atribuciones encomendadas fueron cumplidas, demostrando que el trabajo   se puede ejecutar perfectamente vía telemática, sin importar desde donde estuviera conectada. En el mes de febrero de 2024, específicamente el día 02 de febrero de 2024, la Sra.  Jarur ejecutó actos de acoso jerárquico, pues arbitrariamente se empeña en alterar las condiciones de trabajo. 4-. Desde fines de 2023, específicamente el 30 de octubre de 2023 ha estado trabajando para el empleador sin inconvenientes desde la Ciudad de México. La Universidad cuenta con tecnologías y plataformas que permiten desempeñar las funciones desde el extranjero. Inclusive, existe un protocolo que debe activarse al momento de viajar al extranjero, con las indicaciones y habilitaciones de equipos y plataformas que debe realizarse previo al viaje. Esto permite tener conexión e ingreso a los correos y aplicaciones sin problema: correo institucional, Teams, Zoom, Adobe, WordPress, etc. Todo ello, en conocimiento de la jefatura, doña Paola Jarur. Se activaron los protocolos para trabajar desde el extranjero, lo que se viene realizando desde octubre de 2023, sin   reparos por el empleador, ni amonestaciones de ningún tipo. 5-. Durante la primera semana de enero la Sra. Jarur le avisó en una reunión el lunes 16 de enero de 2024, que la próxima reunión que tuviera con su equipo   le iba a informar a todos en el Consejo Superior de la Universidad Andrés Bello que no seguía en mi cargo, y presentaría a la nueva persona, quien sería el reemplazante, de nombre Patricia, que incluso capacitó y sin que estuviera resuelta su continuidad, ya que su contrato es indefinido y   ejercía sus funciones con normalidad. En reunión del 23 de enero de 2024 con su jefa, Sra. Jarur, le señaló su decisión de mudarse a ciudad de México, ella indicó que se desvincularía, a partir de dicho mes de enero, sostenida y reiteradamente, se dieron varias situaciones de vulneración, por ejemplo, algunas actividades programadas se me pidió suspenderlas, se me indicó que debía capacitar a quien a futuro la debía reemplazar, sin que tuviese su empleador una causal de desvinculación. En paralelo, la jefatura fue comentándole a varios de sus clientes que en unos meses la desvincularía, sin existir una comunicación formal por parte de la Universidad. Desde el día en que informó su nuevo domicilio fue enfática en indicar que su intención era mantener mi trabajo y no desvincularse de la institución. Agrega que todas estas acciones y la incertidumbre laboral generaron un estado angustioso que la llevó a consultar con fecha 17 de enero de 2024 a una psiquiatra en Chile para evaluar su estado de salud. Llevaba varios días sin poder dormir, con insomnio, crisis de angustia, llanto incontrolable, e irritabilidad principalmente. Con fecha 19 de enero de 2024 y luego de evaluar si tomar o no la licencia que la doctora Joely Díaz Arteaga planteó que necesitaba, se emitió una por 14 días. Ya que la profesional estaría de vacaciones al término de la licencia otorgada y creía necesario mantener en terapia, la dejó derivada con la Dra. Mónica Valdés. La Psiquiatra Dra. Valdés, determinó que además del medicamento de noche que me había recetado la doctora Díaz debía ingerir por al menos 30 días un medicamento de día, que ayudaría a sobrellevar los síntomas que presentaba, emitiendo nueva licencia médica por otros 14 días. El diagnóstico es síndrome angustioso depresivo, por el temor y la angustia a ser despedida, por las constantes presiones y el nulo respeto a su privacidad por la jefatura al decirle a los directores y al equipo directo que se iba de la Universidad, siendo que su intención jamás fue renunciar. Encontrándome con licencia psiquiátrica conoció por otra directora, que su jefatura había presentado formalmente en el Consejo Superior, a quien ocuparía su cargo una vez que se concretara su desvinculación, lo que además de angustia, le hizo sentir vergüenza, ya que jamás en 19 años de vínculo laboral con la universidad se vio envuelta en ninguna polémica. Otro hecho de vulneración psíquica es que durante la licencia psiquiátrica recibió dos correos electrónicos por parte de la Dirección General de Recursos Humanos de la Universidad Andrés Bello. El primero, con fecha 02 de febrero de 2024, con el asunto: Firma de carta de presencialidad, establece indicaciones y links de accesos para ingresar a la plataforma de firma de contratos y firmar el documento que cambia la modalidad de trabajo a presencial y otro   con el asunto: “Docs pendientes de firma”, en el que se indica regularizar los documentos pendientes de firma en la plataforma digital, señalando que por disposición legal no pueden pasar más de 10 días desde la emisión. Este correo   fue enviado con fecha 08 de febrero de 2024 a las 10:04 hrs., e indica lo siguiente: “Estimado(a), buenas tardes: El motivo del presente, es para que pueda regularizar sus documentos pendientes de firma en plataforma digital, ya que a la fecha de hoy no han sido firmados y por disposición legal, no pueden pasar más de 10 días desde la emisión hasta el momento de firma. saludos”. Link de acceso con correo Unab: http://miscontratos.unab.cl/colaborador/rwingreso.aspx Dirección General de RRHH Universidad Andrés Bello…”Señala que ese plazo no existe en la ley, ya que es voluntaria la firma de un anexo de contrato. Estos dos correos representaron un importante retroceso en el proceso de recuperación, agudizándose los síntomas de angustia, problemas de sueño y llanto. Reitera que, al momento de   informar el cambio de domicilio, planteó a la Sra. Jarur, su total disposición a viajar a Chile, con la antelación debida, para asistir a la realización de los eventos importantes, o realizar labores en terreno presenciales de acuerdo con lo requerido. Ante esto señaló que “a ella le gustaba la presencialidad”, sin dar una razón de peso o justificación razonable, simplemente prefería echar a la borda 20 años de trabajo porque ella prefiere la presencialidad, en un trabajo que se ejecuta, sin inconvenientes, de manera virtual incluso mejor que si fuese presencial. La comunicación por canales telemáticos resulta más expedita y rápida que incluso estando físicamente en reuniones con los grupos de trabajo. Menciona “…mi postura no fue cerrarme a que hubiese una virtualidad absoluta, sino que manifesté disponibilidad, ya que debo ante todo proteger mi fuente laboral...” Los objetivos de desempeño definitivos para el 2023, ninguno de ellos dice relación con la presencialidad o con la necesidad de que   esté presencialmente en los Campus. Incluso, hace dos meses se construyó el perfil de cargo y ninguna de las labores está directamente vinculada a la presencialidad. La cláusula cuarta del anexo corrobora la validez de lo señalado: “CUARTO: En todo lo no modificado por el presente instrumento rige el contrato de trabajo del cual este instrumento es anexo”. Expone consideraciones de derecho en relación con el acoso laboral y agrega que las garantías vulneradas han   la integridad psicológica y psíquica, artículo 19 N°1 de la C.P.R. y la libertad de trabajo y su protección artículo 19 N°16 de la C.P.R. Respecto al daño moral, considera que es procedente por aplicación de las normas del derecho civil, en virtud del principio que todo daño debe ser reparado, Menciona; “En el caso en concreto, la víctima solicita ser indemnizada por daño moral en la suma equivalente a 6 remuneraciones mensuales de la trabajadora, que es la suma de $5.091.450, que corresponde a la suma de $30.548.700 a título de daño moral, más intereses, reajustes, a la fecha de ejecutoriada la sentencia. La Sra. Durán claramente, ha padecido un menoscabo psicológico y psíquico, perturbación en su   trabajo, al informar su jefatura a la comunidad universitaria conformada por otros Directores, Académicos y Directores que ella dejaría el cargo de Directora, sin que nunca la Sra. Bárbara haya tenido dicha intención, sin contar las reiteradas veces que su jefatura ejerció acoso jerárquico para saber cuándo “se iría” de su trabajo, mencionando el hecho concreto y vulneratorio de enviarle una solicitud de modificación de contrato encontrándose la trabajadora con licencia médica con fecha 17 de enero de 2024 perjudicando gravemente su integridad psíquica y vida familiar, ya que la trabajadora es madre de tres hijos menores de 18 años, quienes la han visto angustiada, depresiva y con claros síntomas de excesiva preocupación sobre su situación laboral.”Por lo expuesto y lo dispuesto en los artículos 19 N°1, N°16 de la Constitución Política de la República; artículos 2, 4, 485, 490, 491, 493; y demás, disposiciones legales que procedan, pide tener por deducida denuncia de tutela por Vulneración de Derechos Fundamentales consagrado en el artículo 19 N°1 de la Constitución Política de la República en contra del empleador Universidad Andrés Bello, representada legalmente conforme a lo dispuesto en el artículo 4 inciso 1° del Código del Trabajo, por don Juan Luis Akira Yoshimura Fernández, R.U.N. 7.512.072-9, ya individualizado, darle tramitación y acogerla en todas sus partes, y derechamente declarar: 1) Que la vulneración de los derechos fundamentales consagrados en el artículo 19 N°1, 16 de la Constitución Política de la República,   es una consecuencia directa de las acciones ejercidas durante la relación laboral por parte del empleador y jefatura directa, los cuales resultaron lesionados en forma arbitraria, sin justificación y desproporcionada. 2) Que se permita poder seguir ejerciendo   funciones laborales una vez que opere el término de mi licencia médica, para incorporarme a trabajar libre de afectación psíquica y/o psicológica. 3) Que en virtud de la facultad establecida en el artículo 492 del Código del Trabajo se decrete el cese inmediato de las acciones que le causan perturbación y afectación psíquica. 4) Que la demandada debe ser condenada por los ilícitos denunciados ordenandos la abstención completa de cualquier forma de presión, persecución, hostigamiento o acoso laboral   5) Como medidas reparatorias   se decrete que la demandada pague a título de indemnización por daño moral la suma de $30.548.700, todo ello con los intereses y reajustes que procedan a la época de su efectivo pago. 6) Se condene al pago de las costas de la causa.CONTESTACIONSEGUNDO: Que en representación de la parte demandada UNIVERSIDAD ANDRÉS BELLO, Corporación Educacional del objeto de su denominación, con domicilio en calle Fernández Concha Nº 700, comuna de Las Condes, comparece don Daniel Espinoza Chávez, abogado, quien, contestando la demanda en todas sus partes, solicita su rechazo con costas.Expone “I.- Antecedentes Preliminares. 1. Doña Bárbara Andrea Durán Magnere, periodista, ingresó a trabajar para Universidad Andrés Bello, el día 19 de julio de 2.004, prestando servicios como funcionaria administrativa, en el Campus Miraflores de la Sede Viña del Mar de la Universidad Andrés Bello. 2. Diez años después, con fecha 1° de febrero de 2014, la actora asumió el cargo de directora de Comunicaciones de Facultades y Unidades Estratégicas, perteneciente a la Vicerrectoría de Comunicación Estratégica de esta casa de estudios superiores. Su nuevo cargo comenzó a ejercerlo en las dependencias de la Universidad de la ciudad de Santiago y, a la fecha de interposición de la denuncia de autos, le correspondía desempeñarlo en el Campus Casona de Las Condes, ubicado en calle Fernández Concha Nº 700, La Condes, Santiago. 3. El cargo de directora de Comunicaciones de Facultades y Unidades Estratégicas, de acuerdo con el descriptor de este, comprende, entre otros, coordinar con las distintas unidades el desarrollo de los eventos y lanzamiento de nuevas unidades (charlas, seminarios y congresos).   4. Las funciones de la actora se cumplieron de manera presencial hasta la llegada de la pandemia Covid 19, el año 2020. Con la pandemia se ordenó por la autoridad el 18 de marzo de 2020, permanecer en los domicilios, razón por la cual todas las actividades se virtualizaron. En esa fecha hizo su estreno la Ley de trabajo a distancia o teletrabajo comenzando a desarrollarse actividades a distancia para aquellas actividades que era susceptible hacerlo. 5. Superada la pandemia, poco a poco, se fue retornando progresivamente a la presencialidad, mientras se fue recuperando la normalidad en todas las actividades del país. Así muchos eventos y actividades se realizaban en forma híbrida, esto es, en parte con trabajo a distancia y en parte con realización de labores presenciales. El año 2021, por expresa indicación y recomendación de la Superintendencia de Educación se comenzó a retornar a las actividades presenciales en el mundo de la educación. Así, durante los años 2022 y 2023, en el área en que se desempeñaba la actora, los eventos dejaron de ser virtuales. 6. Durante los años 2022 y 2023 la actora se encontraba a cargo de diversos eventos, 4 o 5 actividades semanales, consistentes en conferencias, seminarios, lanzamiento de libros y ceremonias de la más diversa índole, todas las cuales las desarrollaba y supervisaba de manera presencial. Demás está decir que producir a distancia una conferencia o una actividad en un salón o auditorio es imposible. La actora, a cargo de las actividades, todas presenciales se encontraba presente antes, durante y después de las actividades. Así la actora disponía de una oficina a la que acudía semanalmente y que todas las personas en la sede universitaria la identificaban como la oficina de aquella. A diferencia de otros trabajadores que estaban en modalidad hibrida, y que compartían un espacio con otros cuando acudían al Campus, la actora tenía su propia oficina. 7. El día 27 de septiembre del año 2023, la denunciante, en reunión sostenida con la Vicerrectora de Comunicaciones de esta Universidad, doña Paula Alejandra Jarur Chamy, le contó a esta que había tomado la decisión de trasladarse a vivir a la ciudad de México, junto a su cónyuge y familia. En efecto, su cónyuge -abogado- asumiría como socio de la empresa consultora Deloitte-México. Su traslado se haría efectivo a partir del día 30 de octubre de 2023.   8. La Sra. Jarur vio a la denunciante muy afectada por la decisión que estaba tomando junto a su familia, ya que ésta lloraba mientras comentaba los pormenores de los cambios que tal decisión significaba en su vida cotidiana. En aquella oportunidad señaló, que le angustiaba la posibilidad que la Universidad no le permitiera seguir trabajando vía online desde México y que tuviera que renunciar a su trabajo, estaba acostumbrada a tener sus propios ingresos y no quería depender económicamente de su marido, según dijo. Debía mudar de casa y trasladarse a vivir en otro país, sacar a sus hijos, un menor y un adolescente, del colegio en que estudiaban y buscar colegios en otro país. Tenía que coordinar la mudanza de sus pertenencias y enseres personales y familiares; y asumir todas las dificultades obvias que se requiere salvar para radicarse definitivamente en otro país. 9. En ese contexto, la actora solicitó cumplir sus labores para con la Universidad desde Ciudad de México vía online. De inmediato la vicerrectora le contestó a la denunciante que tal forma de cumplimiento de sus labores no sería posible, pues, por los servicios que ella prestaba, era indispensable su presencialidad, como se ha visto. Que solo alguna de las labores las podía realizar a distancia; pero las más importantes respecto a la dirección de eventos no podían llevarse a cabo a distancia. 10. La Sra. Jarur, considerando el tiempo en que había desempeñado sus labores la actora, le ofreció ayudarla, proponiéndole que prestara sus servicios como trabajadora independiente en forma externa. Esta prestación de servicios profesionales era solo por proyectos específicos que podían realizarse a distancia y que no requiriesen presencialidad, máxime con la diferencia horaria de hasta 3 horas que existe con México 11. En el intertanto, se la liberaría, desde el 30 octubre de 2023 y hasta enero de 2024 de la presencialidad. La actora, en principio, estuvo de acuerdo con la solución que se le proponía y agradeció la ayuda que le ofrecía la Vicerrectora Jarur para solucionar su problema. Las partes acordaron, entonces, que seguiría prestando funciones como trabajadora dependiente hasta el 31 de enero de 2024 y que luego seguiría con una asesoría profesional prestada de manera independiente y, que en el intertanto la actora capacitaría a la persona que la reemplazaría para que asumiera sus labores luego de su desvinculación. 12. La propia actora comunicó a todo su equipo de trabajo que se iba de la Universidad. Así se lo dijo, entre otras personas, a doña Patricia Zvaighaft Cancino, que fue la persona que la misma denunciante preparó para su reemplazo y que asumiría sus funciones a contar del día 1° febrero de 2024; y así también se lo comunicó a su par de comunicaciones la directora Macarena Gómez Schnettler. A las mismas personas la actora le contó acerca de sus padecimientos y que se encontraba viviendo en un Hotel en México, pues aún no le entregaban su casa ni llegaban sus muebles. Así ella estaba viviendo el estrés propio del cambio y la incertidumbre en su nuevo destino. 13. A partir del día 30 de octubre de 2023, conforme lo había anunciado en la reunión de 27 de septiembre del mismo año, la actora se mantuvo trabajando online, desde su nuevo domicilio en México; aun cuando esta extraña modalidad provocaba evidentes inconvenientes a su equipo de trabajo, la universidad tuvo que pagarle un servicio de roaming de telefonía móvil, de lo contario no contestaba el teléfono, no se comunicaba con su empleadora ni con su equipo de trabajo. Ello era simplemente una manifestación obvia de que el trabajo a distancia no funcionaba. (cabe señalar que la ley laboral no tiene aplicación en el extranjero, por lo tanto, a su respecto en México no era aplicable la ley chilena 14. En este escenario, con fecha 2 de noviembre de 2023, la Vicerrectora de Comunicaciones de la Universidad, Sra. Paola Alejandra Jarur Chamy, escribe a la denunciante y a su futura reemplazante, doña Patricia Zvaighaft Cancino, el correo electrónico que es del siguiente tenor: “Estimadas Patty y Bárbara. Escribo este correo para formalizar las conversaciones que he mantenido con ambas. Para comenzar, quiero aprovechar la instancia de felicitar a la Patty por este nuevo desafío que va a asumir, el que es consecuencia de su crecimiento como profesional y su buen desempeño a lo largo de los años. Felicitar también a la Bárbara que desde febrero tendrá también la posibilidad de manejar sus tiempos, adaptarse y seguir creciendo con nosotros como universidad, desde un rol distinto que le dará también la flexibilidad que necesita para adecuarse a un nuevo país. Aprovecho por esta vía también de agradecerle el gran trabajo realizado todos estos años. Habiendo dicho eso, les escribo para que por favor comiencen a organizarse con los traspasos. La idea es que le saquemos jugo a estos meses. Como quedamos, Bárbara seguirá en su rol y Patty en el suyo hasta el 31 de enero. Lo que haremos estos meses en una capacitación de Patty para que luego la transición sea más fácil.  Ya desde el 1ro de febrero, la Bárbara asumirá un rol de asesora de contenidos web, lo que implicará que ella será la encargada de mantener las webs de facultades e institutos actualizadas y operando, así como también revisará sus contenidos para que estén siempre perfectas. Junto a eso, será la encargada de la confección de todas las webs nuevas de la VRCE, así como también actualizaciones de existentes en caso de ser necesario. Junto a lo anterior, los temas de acreditación (básicamente books y coordinaciones de ese tipo, en lo que respecta a Facultades) también son parte de la asesoría mensual. Luego poco a poco, en la medida que ella se adapte y quiera, podemos ir generando proyectos adicionales. Algunas cosas inmediatas que me gustaría que ambas trabajaran y me comentaran luego los avances: Cuando lo vamos a comunicar. En un comienzo lo pensamos para diciembre, pero dado que hay varias partes involucradas y habrá con Bárbara que hacer algunas cosas con TI, ver tema contrato, etc., mi sugerencia es adelantarlo al 15 de noviembre. Así los equipos se enteran por ustedes y no por cahuines de terceros. También necesitamos hacer la búsqueda del reemplazo de Patty y hasta no comunicar, no la podemos hacer. Sumar a Patty en las reu de forecast y en los temas de ppto para que vaya aprendiendo. Ya hablé con la Maca, por lo que eso ya no será tema. Si no hemos hecho público el tema aún, a la Ceci le dicen que Patty se va a sumar para ir aprendiendo. Nada más. Ármense una agenda de reuniones semanales y van conversando tema a tema por favor. Ahí también se hacen un calendario de transición. Barbi, involucra a la Patty en los proyectos de extensión. Para que entienda la dinámica de ese concurso (básicamente que vaya escuchando y aprendiendo). Patty. Vienen sociales de Panamericanos y también de la cena Alumni (esa es media página). Conversa con Barbi antes para que ella te comente como se hacen y como se coordinan con el fotógrafo. Barbi, coordina con Maca el tema reservas pls (para Alumni sería la semana subsiguiente porque ese finde salimos con panamericanos, y para Alumni con suerte media página). Si bien Barbi será bien autónoma y como conoce a todo el mundo podrá trabajar sin problema, tenemos que establecer un proceso para que sea Patty o sus coordinadores quienes le deriven las actualizaciones y requerimientos, principalmente por temas de acreditación. Eso lo vamos viendo poco a poco de aquí a febrero.   ¡¡Abrazo a ambas!! 15. La denunciante extrañamente y pese a que durante ese tiempo capacitó a su reemplazante y expreso su alejamiento de la Universidad, nunca contestó este correo. Lo cual, se atribuyó a los problemas de instalación de ella y su familia en México. 16. Con posterioridad, en reunión virtual de 16 de enero de 2024, la actora manifestó a la Sra. Jarur, que no le convenía el acuerdo de poner término a su contrato mediante la figura del mutuo acuerdo, pues solo le pagarían la indemnización por años de servicios y no la sustitutiva del aviso previo. La Sra. Jarur le manifestó que no habría problema en ello pues para solucionar este inconveniente se invocaría para su desvinculación la causal de necesidades de la empresa, con lo cual recibiría el pago de todas sus indemnizaciones por término de contrato, incluida, por cierto, la sustitutiva de aviso previo. La actora manifestó su acuerdo con la nueva forma de desvinculación y agradeció la solución propuesta. Se iría el día 31 de enero de 2024, en virtud de una solución consensuada con aplicación del artículo 161 inciso 1° del Código del Trabajo, recibiendo el pago de sus indemnizaciones por término de contrato. 17. Pero luego, faltando pocos días para concretar el acuerdo alcanzado, la actora con fecha 19 de enero de 2024 presentó a la Universidad una licencia médica por 14 días de reposo. A esta primera licencia médica de la actora, le siguió una segunda emitida con fecha 30 de enero de 2024, por 15 días de reposo y luego a esta le siguió una tercera licencia médica por 21 días de reposo, emitida con fecha 16 de febrero de 2024. 18. De este modo para la Universidad quedaba claro que la actora sin manifestarlo expresamente había desechado el acuerdo que consistía en poner término a sus servicios en forma consensuada a partir del día 31 de enero de 2024. 19. Por esta razón, con fecha 31 de enero de 2024, en uso de la facultad que le confiere el artículo 152 quáter I del Código del Trabajo, su empleadora le comunicó por escrito que, “a partir de 30 días más, esto es el 01 de marzo de 2024, usted debe comenzar a prestar sus servicios presencialmente en la Sede Casona en la ciudad de Santiago, en virtud de lo dispuesto en el Art. 152 quáter I del Código del Trabajo. Ello por cuanto las condiciones en las que se estableció dicha modalidad de servicios están cambiando y es indispensable volver a organizar las labores de modo presencial”.   20. Finalmente, la actora nunca regresó a cumplir sus funciones en forma presencial. Frente a esta actitud negativa de la denunciante la Universidad Andrés Bello puso término a la relación laboral entre las partes el día 11 de marzo de 2024, por la causal del artículo 161 inciso 1° del Código del Trabajo, esto es, necesidades de la empresa. A la fecha la actora no ha suscrito su finiquito. 21. En definitiva, los servicios de la actora terminaron en la fecha antes señalada debido a decisión de la misma demandante de radicarse en Ciudad de México. La actora se trasladó a dicho país, por su propia decisión familiar, consensuada con su marido, según indica en su libelo la misma demandante. Claramente la actora fue contratada para trabajar en Chile y no en México, ni desde México. II.-Objeto de la controversia en lo que respecta a la acción de tutela laboral. 1. En primer lugar, controvertimos categóricamente que mi representada haya incurrido en la vulneración de derechos fundamentales denunciada por la actora. Además, negamos todo hecho consignado en la denuncia y que no esté expresamente reconocido en esta contestación. 2. La denunciante manifiesta que durante la relación laboral que mantuvo con la Universidad Andrés Bello, ésta habría vulnerado los siguientes derechos fundamentales de su persona: • Derecho a la integridad psíquica, consagrado en el artículo 19 N° 1 de la Constitución Política de la República. • Derecho a la Libertad de Trabajo y su protección, consagrado en el artículo 19 N° 16 de la Constitución Política de la República. III.- Época de ocurrencia de los hechos vulneratorios y caducidad de la acción. 1. Dado que se trata de una acción de tutela laboral, por vulneración de derechos fundamentales que habría acaecido durante la relación laboral, cabe tener presente el plazo de caducidad que establece el artículo 486, inciso final del Código del Trabajo, que señala: “La denuncia a que se refieren los incisos anteriores deberá interponerse dentro de sesenta días contados desde que se produzca la vulneración de derechos fundamentales alegada. Este plazo se suspenderá en la forma a que se refiere el artículo 168.”  2. En efecto, si contamos 60 días hábiles hacia atrás a partir del 11 de marzo de 2024, fecha en que se interpuso la denuncia de autos, la acción para reclamar vulneración de derechos fundamentales fundada en hechos acaecidos con antelación al día 31 de diciembre de 2.023 se encuentra caducada. La caducidad de la acción opera de pleno derecho y corresponde sea declarada por el Tribunal, en la sentencia definitiva. Además, no existe constancia que la denunciante haya acudido a sede administrativa para prolongar el plazo. IV.- Hechos en que se sustenta la infracción a derechos fundamentales. 1. La actora presenta una denuncia en que relata sus padecimientos emocionales y el estrés que le causó la decisión adoptada por ella misma junto a su familia, de radicarse fuera del país, concretamente en Ciudad de México, debido a que a dicha ciudad se trasladó su cónyuge por razones de trabajo, quien se hizo socio de la empresa consultora y de asesoría financiera Deloitte- México. 2. La actora centra los fundamentos de su acción fundamentalmente en la exigencia que le hizo la Universidad de regresar a la presencialidad, luego de haber pactado un anexo de contrato con modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo. 3. Pero, lo cierto es que su empleadora se ha limitado a ejercer una facultad legal que le confiere expresamente el artículo 152 quáter I del Código del Trabajo. 4. De esta manera, la acción de tutela padece de dos falencias que la hacen inviable: a. Varios de los hechos que la sustentan caen abiertamente dentro del período de caducidad, esto es antes del 31 de diciembre de 2023. b. Los hechos que la sustentan no se subsumen en las garantías que se consideran amagadas. V.- Derechos Fundamentales de la actora supuestamente vulnerados a) Derecho a la integridad psíquica, amparado por el artículo 19 N° 1 de la Constitución Política de la República; 1. Como primera precisión, podemos señalar que, del relato no se advierte hecho alguno que ponga en peligro la vida o la integridad física de la ex directora de comunicaciones, por lo cual nos limitaremos a su integridad   psíquica, que es el aspecto vital de su existencia que la actora imputa a mi representada haber afectado. 2. La actora durante la vigencia de la relación laboral y tras haber concluido la misma, no ha sido diagnosticada con enfermedad alguna de origen laboral de carácter psíquico. La Mutual Asociación Chilena de Seguridad – a la cual está afiliada la Universidad, jamás ha diagnosticado a la denunciante con una patología que pudiera tener un origen laboral, provocado en el ambiente de trabajo en que se desempeñaba la actora. No podría ser de otra manera, pues los padecimientos que la denunciante dice sufrir obedecen a su situación familiar, provocada por su decisión personal de mudarse a vivir en otro país, junto a su grupo familiar: decisión en la que ninguna participación ni injerencia pude racionalmente atribuirse a su ex empleadora. 3. Es evidente, como indican las máximas de la experiencia, que cualquier persona que adopta la decisión abrupta de radicarse en un país distinto a aquel en que ha desarrollado toda su vida familiar y laboral, experimente alteraciones emocionales con fuertes grados de estrés que significa en la denunciante reorganizar su vida. La actora es madre de 4 hijos en edad escolar, entre 9 y 16 años, a los cuales debió sacar de su colegio para matricularlos en el establecimiento educacional de otro país, desarmando su casa y entorno para trasladar toda su vida a un país extranjero. De ninguna de estas cuestiones pude responsabilizarse a la Universidad Andrés Bello. 4. Pero, los atentados contra la integridad psíquica sancionados por la ley son actos relevantes y sistemáticos. En definitiva, se debe estar en presencia del acoso laboral o Mobbing. Al respecto, la Dirección del Trabajo sostiene: “En los años 80 se utilizó el término mobbing para denominar una forma de violencia en el trabajo. Este término proviene del verbo en inglés to mob que significa “acosar, asaltar, atropellar, atacar en grupo a alguien.” El acoso laboral se definió como “aquella situación en la que una persona o un grupo de personas ejercen violencia psicológica extrema, y de forma sistemática, durante un tiempo prolongado, sobre otras personas en el lugar de trabajo.” Psicólogos expertos que han estudiado el acoso señalan que una de las formas más comunes de mobbing es el aislamiento de la víctima del resto de su entorno laboral. Este aislamiento generalmente se traduce en la asignación de tareas inútiles de modo que el empleado- víctima es desperdiciado en su potencial profesional, tratado hostilmente en forma sistemática y hostigado frecuentemente hasta que se consigue aislarlo o apartarlo de su lugar de trabajo.”   5. La Ley 20.607 publicada en el Diario Oficial con fecha 8 de Agosto de 2012, incorporó la figura del acoso laboral al Código del Trabajo, entendiendo por tal: “toda conducta que constituya agresión u hostigamiento reiterados, ejercida por el empleador o por uno o más trabajadores, en contra de otro u otros trabajadores, por cualquier medio, y que tenga como resultado para el o los afectados su menoscabo, maltrato o humillación, o bien, que amenace o perjudique su situación laboral o sus oportunidades en el empleo.” 6. La Dirección del Trabajo en Dictamen Ordinario Nº 3519/034, de fecha 9 de Agosto de 2012, precisando el sentido y alcance del acoso laboral, ha dicho: “Es posible inferir que el legislador ha concebido las conductas constitutivas de acoso laboral en términos amplios, en forma tal que permita considerar como tales todas aquellas conductas que impliquen una agresión física hacia el o los trabajadores afectados o que sean contrarias al derecho que les asiste, así como las molestias o burlas insistentes en su contra, además de la incitación a hacer algo, siempre que todas dichas conductas se ejerzan en forma reiterada, cualquiera sea el medio por el cual se someta a los afectados a tales agresiones u hostigamientos. Ahora bien, la norma en comento exige, además, que tales conductas ocasionen menoscabo, maltrato o humillación al o los trabajadores afectados, debiendo entenderse por tales, según ya se precisara, cualquier acto que cause mengua o descrédito en su honra o fama o que implique tratar mal de palabra u obra o que los hiera en su amor propio o en su dignidad, o bien, que amenacen o perjudiquen la situación laboral o las oportunidades de empleo de dichos afectados.”. 7. El relato de la denunciante que configuraría un supuesto acoso laboral a su respecto, está lejos de constituir actos sistemáticos destinados a humillar o afectar la dignidad de la actora. La afectación no se configura. Sus problemas no tienen que ver con su entorno laboral; sino con su entorno doméstico y familiar, al ser madre de cuatro hijos con quienes junto a su cónyuge decidió cambiar de domicilio trasladándose a vivir en otro país. b) Derecho a la Libertad de trabajo y su protección, amparado por el artículo 19 N° 16 de la Constitución Política de la República. 1. Señala la denunciante que mi representada habría vulnerado su derecho a la Libertad de trabajo y su protección. Sin embargo, no fundamenta mayormente la pretendida vulneración, como tampoco explica de manera precisa como ella se habría producido. 2. Conforme lo expresa el profesor de Derecho del Trabajo y Previsión Social don Pedro Irureta Iriarte en su artículo publicado en la Revista Chilena de derecho Volumen 19 N° 3 páginas 489 a 508 año 1992, la Constitución Política de la República de 1980 “se limitó a consagrar ciertas ideas básicas en la garantía  del artículo 19 N°16, que decían relación con los siguientes puntos: a) la libertad de trabajo y su protección; b) la libre contratación y la libre elección del trabajo, con una justa retribución; c) la no discriminación en materia laboral; d) las limitaciones al trabajo; e) la imposibilidad de exigir afiliación o desafiliación para trabajar; f) la negociación colectiva, y g) la huelga. Agrega el profesor Irureta que “Nosotros sostenemos que la expresión del inciso 1a del N8 16 consagra el compromiso de la Constitución en orden a asegurar dos bienes jurídicos muy claros: a) La Libertad de Trabajo: Esta garantía consiste en el derecho constitucional que habilita a toda persona a buscar, obtener, practicar, ejercer o desempeñar cualquier actividad remunerativa, profesión u oficio lícitos, vale decir, no prohibidos por la ley. De esta manera, lo que hace el constituyente es mantener un criterio que se esboza ya con el advenimiento del Renacimiento en orden a rechazar la reglamentación gremial y sus precios tasados. Recordemos que, durante el régimen de las corporaciones, ninguna persona podía desempeñar oficio alguno si no pertenecía a la corporación o gremio. Como señala un autor, "la existencia de las corporaciones, si bien en un principio obedeció a motivos de defensa y solidaridad profesionales, posteriormente se reveló como un óbice al progreso industrial y a la libertad de trabajo." En esta perspectiva, el constituyente de 1980 recoge un criterio universalmente aceptado en orden a permitir que toda persona efectúe una labor lícita sin más límites que la moral, la seguridad y salubridad públicas, y el interés nacional. Ese es el verdadero alcance de esta expresión. b) El trabajo propiamente tal: Juntamente con establecer la libertad de trabajo, el constituyente lo que hace es reafirmar su compromiso en el sentido que lo que se protege es, también, el trabajo mismo. El fundamento de este parecer surge de diversos aspectos que hemos considerado necesario sintetizar en los siguientes puntos: 1) Historia fidedigna del N9 16: Si se analiza la discusión particular del precepto en el seno de la Comisión Ortúzar se puede apreciar que el criterio del constituyente fue el de diferenciar dos bienes tutelados: la libertad de trabajo y el trabajo como tal. En efecto, en la sesión Nº 199, don Alejandro Silva Bascuñán preguntó cuál era el verdadero alcance que debía darse al precepto, toda vez que su redacción inducía a algún tipo de confusión. Ante ello, don Enrique Evans puntualizó, sin ser rebatido, que "la frase actual está bien, nunca se ha prestado a dudas, y todos los profesores la han explicado con entera claridad: la libertad de trabajo y su protección, es decir, la protección del trabajo, no de la libertad, porque las libertades se bastan a sí mismas y si el constituyente protegiera a cada una de ellas, no tendría sentido su consagración en el texto." Por otra parte, es la misma sesión Na 199, don Enrique Ortúzar afirmó que esta garantía debía ser aplicable tanto a los trabajadores dependientes como independientes, agregando que "en la Comisión había cierto consenso para estimar, de alguna manera, que el trabajo es una expresión de la dignidad y de la actividad del ser humano, que merece la protección del estado, y que es deber del estado crear fuentes de trabajo para evitar que este derecho quede sólo en Página 12 de 26 12 la letra del texto respectivo." 2) Discusión parlamentaria del proyecto de reforma del año 1964 y 1971: Si se analizan las intervenciones que dieron origen a este inciso durante los años 1964 y 1971 se puede apreciar que la intención del constituyente fue, en ambos casos, proteger al trabajo como expresión de la persona humana. Como lo señala el propio Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados, "en esta disposición se asegura a todos los habitantes de la República la libertad de trabajo y su protección, que se complementa con la facultad de poder elegirlo libremente y con el derecho a gozar de una remuneración adecuada para la satisfacción de las necesidades del trabajador y de su familia, acorde con el bienestar que corresponde a la dignidad humana." 3) El Recurso de Protección consagrado en el artículo 20 de la Carta Fundamental señala que éste será aplicable al N° 16 del artículo 19 sólo en lo relativo a la libertad de trabajo y al derecho a su libre elección y libre contratación, y a lo establecido en el inciso cuarto. En consecuencia, la propia Constitución distingue entre la libertad de trabajo y la protección de este. No se explica de otra manera que omita la expresión final del inciso primero, sino es debido a la clara diferencia que observa en la oración. 4) Este criterio ya ha sido esgrimido por algunos autores, agregando que un planteamiento diverso al expuesto implicaría un desconocimiento de los Convenios Internacionales suscritos por Chile en relación con ciertos trabajos que involucran peligro para el trabajador como son el trabajo de menores y de mujeres embarazadas. En este mismo sentido, si se analiza la norma constitucional del artículo 5° de la Constitución se desprende el deber de los órganos del Estado de respetar y promover los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana y que se garantizan en los tratados internacionales ratificados por Chile. Si existen algunos instrumentos, como los descritos, que protegen al trabajador, no cabe concluir entonces que la protección de la Constitución no se hace extensiva al trabajo propiamente tal. 5) El hecho que el Consejo de Estado haya eliminado "el derecho al trabajo" en la redacción final del N° 16 no significa que estimara que no debía protegerse al trabajo, como expresión de la persona humana. En efecto, en la sesión del 9 de enero de 1979, don Juvenal Hernández señaló que consideraba innecesario hablar de derecho al trabajo, ya que consideraba sumamente clara la frase inicial del inciso primero del N° 16, pues la palabra protección traduce perfectamente la idea que se desea expresar." Don Enrique Ortúzar, en la misma sesión, coincidió con el criterio expuesto por el señor Hernández y aclaró que la mención sobre el derecho al trabajo se incluyó por aparecer en la Declaración Universal de Derechos Humanos y en la Carta Fundamental de 1925 reformada en 1971. 6) El Constituyente quiso mantener, en el catálogo de derechos enunciados en el artículo 19 de la Carta Fundamental, un apego bastante importante a la Declaración Universal de Derechos Humanos. En ese Instrumento, también, es dable distinguir una protección al trabajo (artículo 23 N° I). 7) En otros casos de derechos sociales, la Constitución, también, se Página 13 de 26 13 dedica a proteger el núcleo de la garantía. Así, por ejemplo, en el N° 9 la Carta Fundamental señala que se asegura a todas las personas "el derecho a la protección de la salud." De esta forma, el propio constituyente distingue, en el inciso 2° de ese numeral, entre la protección al libre acceso a las acciones de salud y la protección a la salud misma. Por tanto, no debe llevar a extrañeza que en el caso de la libertad de trabajo se protejan dos situaciones distintas. 8) Por último, hay que tener en cuenta que en materia de interpretación constitucional el propio Tribunal Constitucional ha señalado que "sobre la redacción gramatical del texto prima el sentido o intención del constituyente al establecerla." (fallo de fecha 24 de septiembre de 1985, relativo al proyecto de Ley Orgánica Constitucional sobre Tribunal Calificador de Elecciones. Rol Nº 33). 3. Respecto del derecho a la libre contratación y a la libre elección del trabajo, el profesor Irureta señala: “¿Qué implica el derecho a la libre contratación y a la libre elección del trabajo?: Contenido de la norma: El inciso 2° del N° 16 del artículo 19 de La Constitución señala que: "toda persona tiene derecho a la libre contratación y a la libre elección del trabajo con una justa retribución." Esta norma se refiere, por tanto, a dos aspectos centrales de la libertad de trabajo, como son: a) La libre contratación: Este aspecto dice directa relación con los trabajadores dependientes o subordinados, y con el derecho que tiene el empleador para contratar aquellas personas que considere más idóneas y capacitadas para la actividad requerida. De esta manera, el empleador goza de un poder amplio de contratación del personal que crea más conveniente, pero debido a la capacidad e idoneidad del trabajador. Desde esta perspectiva, no podría un empleador sujetar la contratación a elementos caprichosos o no racionales. Consecuente con lo anterior, la Constitución no está prohibiendo la preferencia frente a dos personas determinadas. Como lo señaló don Sergio Diez en la propia Comisión, "no hay duda alguna de que, dentro de la Libertad de contratación, está, fundamentalmente, la libertad de elegir colaboradores." De esta forma, lo que impide la Constitución es un sistema generalizado de discriminación; pero ello no significa que el empleador no tenga la libertad para elegir aquellos que considere más adecuados para un trabajo determinado. "Si alguien es dueño de una empresa y se presentan cinco candidatos para ocupar un cargo determinado, por ejemplo, esto no le obliga a elegir a alguno de ellos. A lo que esto le obliga es a que, en toda elección de su personal, no utilice normas que signifiquen discriminación." b) La libre elección del trabajo: La garantía que establece el N° 16 está referida tanto a los trabajadores dependientes como independientes. Es una garantía amplia. Todo trabajador, sea subordinado o no, tiene derecho a la libertad de trabajo y a la protección de este. De esta forma, la expresión del epígrafe implica la posibilidad que tiene toda persona de elegir su trabajo libremente, sin coacción o imposición de terceros o del Página 14 de 26 14 propio Estado. En esta perspectiva, si el trabajador elige una actividad determinada, nadie puede coartarlo en su decisión, pero una vez elegida la actividad se someterá a la regulación que el ordenamiento jurídico ha dispuesto para ella. Lo que queremos reafirmar, (…) es que la elección del trabajo es libre, pero la naturaleza misma de dicho trabajo, así como su regulación, no puede modificarse por acuerdo de las partes. En el Derecho del Trabajo las cosas son lo que son y no lo que las partes pretendan que sean”. 4. Así, a la luz de los conceptos analizados y los hechos que describe la denunciante como fundamento a su acción, no se divisa como mi representada podría haber vulnerado respecto de ésta su libertad de trabajo, su derecho a la libre contratación, ni su derecho a la libre elección del trabajo. 5. La actora confunde la libertad de trabajo con el derecho a que le den trabajo aun cuando ella quiera no asistir más presencialmente y trasladarse de país; pero ese derecho no está amparado en parte alguna en nuestro ordenamiento jurídico. VI.- Los indicios. 1. De los hechos que narra la denunciante, no obstante, su intencionado acomodo, no resultan indicios suficientes de que se haya producido la vulneración de derechos fundamentales pretendida, por lo cual, es ésta quien debe probar todos y cada uno de los fundamentos de su acción. En tales condiciones y en conformidad a lo dispuesto por el artículo 493 del Código del Trabajo, nada corresponde explicar a esta empleadora. 2. La denuncia, según el art. 490 del Código del Trabajo, debe contener aparte de los requisitos del art. 446, la enunciación clara y precisa de los hechos constitutivos de la vulneración alegada, acompañándose todos los antecedentes en los que se fundamente. 3. Lo anterior es relevante para los efectos del artículo 493 que señala: “Cuando de los antecedentes aportados por la parte denunciante resulten indicios suficientes de que se ha producido la vulneración de derechos fundamentales, corresponderá al denunciado explicar los fundamentos de las medidas adoptadas y de su proporcionalidad.” 4. El autor, Roberto Rabi, define indicio “como uno de los elementos de la estructura lógica de una presunción, identificando el concepto de indicio con el de hecho indicador, o hecho conocido, del cual, mediante el empleo de la deducción, o inferencia, se colige el hecho desconocido o deducido. Se trata en el fondo de ciertos antecedentes o de hechos conocidos que nos permiten establecer un hecho Página 15 de 26 15 desconocido.” 2 Así, el indicio es parte de la presunción, es el hecho base a partir del cual se produce el razonamiento lógico. Concatenando varios indicios puede darse por probado algo. 5. El Profesor don Mario Casarino define la prueba por presunciones, como “aquella que emplea ciertos antecedentes o circunstancias conocido para inferir de ellos, sea por obra del legislador o del juez, un hecho desconocido y controvertido en el pleito.”3 6. Para estos efectos, interesa las presunciones judiciales, es decir, aquellas que establece el juez, a partir de la prueba rendida en el proceso. La Corte Suprema se refiere a ellas señalando que …"Las presunciones judiciales son los razonamientos por los cuales los jueces del fondo establecen la verdad de un hecho desconocido, por la relación entre éste y otros hechos conocidos (indicios). En consecuencia, para establecer una presunción judicial se requiere la existencia de un hecho real y debidamente probado que sirve de base para deducirla; un hecho desconocido cuya existencia se pretende averiguar y una relación que es la que determina el juez mediante estos razonamientos." 7. Como señala el autor Emilio Rioseco, la presunción debe ser grave, o sea que resulte de una deducción lógica que dé la certeza sobre el hecho presunto; debe ser precisa, o sea, que no se preste para deducir consecuencias diferentes a la deducida, y concordante, porque todas las presunciones deben coincidir entre sí dirigiéndose al mismo objeto. 8. En el libelo de autos, se imputa vulneración al Derecho a la Integridad Psíquica y al derecho a la libertad de trabajo. Pero la actora, en su denuncia, no señaló indicio alguno. Se limitó a presentar como indicios, en su libelo, afirmaciones falsas y apreciaciones subjetivas no probadas, en base a las cuales, según sostiene, estas fundamentarían su acción de conformidad al artículo 490 del Código del Trabajo. Pero estas meras afirmaciones y apreciaciones subjetivas, no probadas, no representan indicios. 9. En efecto, si analizamos estos supuestos “indicios”, no tienen realmente la calidad de tales. No constituyen una serie de hechos probados que conduzcan a alguna conclusión. Es decir, en ningún caso, podrían conducir al Tribunal a concluir una afectación de los derechos fundamentales que se consideran amagado, en relación con los hechos denunciados. Primer Indicio: “Con fecha 01 de octubre de 2021 se firmó anexo de contrato de trabajo (Trabajo a Distancia o Teletrabajo sin jornada) modificando el contrato laboral existente. Este anexo estipulaba que el trabajador “prestará sus servicios desde el lugar que libremente elija". Ya con anterioridad y producto de la pandemia los colaboradores de la Universidad Andrés Bello se encontraban trabajando de manera remota cumpliendo sus funciones desde el lugar que ellos determinaran. Esta modificación formalizó una modalidad de trabajo que ya se venía realizando, en paralelo, mi empleador tomó la determinación de eliminar los espacios de trabajo de los equipos, incluyendo oficinas, y habilitando espacios de Cowork al que podían acceder quienes requirieran ir a la oficina con cierta frecuencia. En mi caso puntual, los espacios para mi equipo fueron eliminados y la oficina pasó a ser utilizada por otros equipos que se incorporaron a la Institución (nuevas unidades creadas)”. Es efectivo que con fecha 1º de octubre de 2021, las partes suscribieron el anexo sobre Trabajo a Distancia y Teletrabajo que señala la denunciante. Sin embargo la actora por deliberada conveniencia a su intereses omite, al fabricar este indicio, que el Artículo 152 quáter I del Código del Trabajo, señala expresamente que: “En caso de que la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo se acuerde con posterioridad al inicio de la relación laboral, cualquiera de las partes podrá unilateralmente volver a las condiciones originalmente pactadas en el contrato de trabajo, previo aviso por escrito a la otra con una anticipación mínima de treinta días”. Facultad que mi representada ejerció en conformidad a sus atribuciones legales comunicada a la denunciante con fecha 31 de enero de 2024, mediante carta en la cual se le señalo: “a partir de 30 días más, esto es el 01 de marzo de 2024, usted debe comenzar a prestar sus servicios presencialmente en la Sede Casona en la ciudad de Santiago, en virtud de lo dispuesto en el Art. 152 quáter I del Código del Trabajo. Ello por cuanto las condiciones en las que se estableció dicha modalidad de servicios están cambiando y es indispensable volver a organizar las labores de modo presencial”. Es falso que se hayan eliminado los espacios para el equipo de trabajo de la actora y sus oficinas. Las falsedades no pueden ser indicio de nada. Las oficinas de la actora siempre estuvieron disponibles para el cumplimiento de sus labores, pues la naturaleza de estas es siempre indispensable. Sin embargo, la actora, por propia decisión se mudó a vivir en México.   Pero lo más importante ¿cómo la firma de un anexo de teletrabajo puede implicar, como hecho probado, que eso significa un acto para atentar psíquicamente contra la actora o privarla de su libertad de trabajo? Segundo Indicio: “Desde que se habilitó la modalidad de Teletrabajo hemos definido con mi equipo de colaboradores (bajo mi dependencia) la realización de reuniones semanales periódicas (lunes, 11:30 horas) una vez a la semana y de requerirse, la realización de una reunión adicional el viernes a las 12:00 horas. La comunicación con mis clientes internos, Académicos, Decanos y autoridades, también se han venido realizando de manera online, ya sea por Teams o bien a través del teléfono”. O sea, parte de sus acciones las puede hacer a distancia. Pero, de nuevo, ¿cómo la firma de un anexo de teletrabajo y que haga parte de sus labores a distancia puede implicar, como hecho probado, que eso significa un acto para atentar psíquicamente contra la actora o privarla de su libertad de trabajo? ¿cómo se desprende de esos dos hechos la conclusión de la afectación? Además, se omite hablar de las actividades presenciales que realizaba. Simplemente las omite. Tercer Indicio: “A su vez, existe una reunión semanal que se realiza los martes a las 9:00 horas de Chile, de la que participan las tres directoras de la Vicerrectoría de Comunicaciones, las dos subdirectoras de Prensa y el jefe de Redes Sociales y que es liderada por la Vicerrectora. Cabe destacar, que esta reunión es de carácter híbrida ya que asisten algunos miembros de manera presencial y otros de manera online, según cada uno lo requiera. En septiembre, luego de viajar a México y evaluar familiar y laboralmente la opción de trasladarnos a vivir a Ciudad de México tomamos como familia la decisión de trasladarnos a dicha ciudad, cambio que se concretaría a fines de octubre. Dentro de esta evaluación se consideró como un elemento importante la posibilidad de mantener mi trabajo en Chile dado que el contrato laboral y las funciones desempeñadas en Universidad Andrés Bello lo permitían. Esta decisión fue informada en reunión directa a la jefatura con fecha 27 de septiembre de 2023 y el mismo día envié un correo electrónico indicando el nuevo domicilio particular en Ciudad de México, indicando además que las labores se realizarían desde el 30 de octubre en dicho país, lo que continuó de esa manera, no hubo reparos desde mi jefatura, y todas las tareas y atribuciones encomendadas fueron cumplidas, lo que demuestra que el trabajo se puede ejecutar perfectamente vía telemática, sin importar desde donde estuviera conectada. Trabajaba sin ningún inconveniente, hasta los episodios que se denunciarán en el mes febrero de 2024, específicamente el día 02 de febrero de 2024. Ejerciendo la Sra. Jarur actos de acoso jerárquico, pues arbitrariamente se empeña en alterar las condiciones de trabajo de la víctima”.   Esto no solo no está probado. Sino además de lo dicho extensamente antes respecto de que jamás se le aceptó laborase a distancia desde México, la persona que cambio las condiciones de trabajo al trasladarse con su familia fuera del país fue la propia actora; no la Universidad. Cuarto Indicio: “Como señalé, desde fines de 2023, específicamente el 30 de octubre de 2023 he estado trabajando para mi empleador sin inconvenientes desde la Ciudad de México. Cabe mencionar, que la Universidad cuenta con tecnologías y plataformas que permiten desempeñar las funciones desde el extranjero. Inclusive, existe un protocolo que debe activarse al momento de viajar al extranjero, con las indicaciones y habilitaciones de equipos y plataformas que debe realizarse previo al viaje. Esto permite tener conexión e ingreso a los correos y aplicaciones sin problema: correo institucional, Teams, Zoom, Adobe, WordPress, etc. Todo ello, en conocimiento de mi jefatura, doña Paola Jarur y como mencioné, se activaron los protocolos para trabajar desde el extranjero, lo que se viene realizando desde octubre de 2023, sin que se tuviese ningún reparo por mi empleador, ni amonestaciones de ningún tipo”. Efectivamente la actora desempeñó labores desde México desde el 30 de octubre de 2023, asumiendo las presenciales el resto del equipo y su reemplazante. De nuevo la pregunta es ¿cómo la firma de un anexo de teletrabajo y que haga parte de sus labores a distancia puede implicar, como hecho probado, que eso significa un acto para atentar psíquicamente contra la actora o privarla de su libertad de trabajo? ¿cómo se desprende de esos dos hechos la conclusión de la afectación? Quinto indicio: “Durante la primera semana de enero la Sra. Jarur me avisó en una reunión el día lunes 16 de enero de 2024, que la próxima reunión que tuviera con mi equipo que sostuvimos le iba a informar a todos en el Consejo Superior de la Universidad Andrés Bello que no seguía en mi cargo, y presentaría a la nueva persona, quien sería mi reemplazante, persona de nombre Patricia, que incluso capacitó y sin que estuviera resuelta mi continuidad, ya que mi contrato es indefinido y como señalé, yo ejercía mis funciones con normalidad. En reunión sostenida el 23 de enero de 2024 con mi jefa Sra. Jarur, le señalé mi decisión de mudarme a ciudad de México, ella indicó que me desvincularía, a partir de dicho mes de enero, sostenida y reiteradamente, se dieron varias situaciones de vulneración, por ejemplo, algunas actividades programadas se me pidió suspenderlas, se me indicó que debía capacitar a quien a futuro me debía reemplazar, sin que tuviese mi empleador una causal de desvinculación. En paralelo mi jefatura fue comentándole a varios de mis clientes que en unos meses me desvincularía, sin existir una comunicación formal por parte de la Universidad en la que se me informara la justificación de esta desvinculación de labores. Cabe destacar, que desde el día en que informé mi nuevo domicilio a mi jefatura, fui   enfática en indicar que mi intención era mantener mi trabajo y no desvincularme de la institución. Situación de Salud: Todas estas acciones y la incertidumbre laboral me generaron un estado angustioso que me llevó a consultar con fecha 17 de enero de 2024 a una psiquiatra en Chile para evaluar mi estado de salud. Llevaba varios días sin poder dormir, con insomnio, crisis de angustia, llanto incontrolable, e irritabilidad principalmente. Con fecha 19 de enero de 2024 y luego de evaluar si tomar o no la licencia que la doctora planteó que necesitaba, la doctora Joely Díaz Arteaga emitió una licencia médica por 14 días. Ya que la profesional estaría de vacaciones al término de la licencia otorgada y creía necesario mantenerme en terapia, me dejó derivada con la Dra. Mónica Valdés. La Psiquiatra Dra. Valdés, determinó que además del medicamento de noche que me había recetado la doctora Díaz debía ingerir por al menos 30 días un medicamento de día, que ayudaría a sobrellevar los síntomas que presentaba, emitiendo nueva licencia médica por otros 14 días. El diagnóstico es síndrome angustioso depresivo, el cual desarrollé por el temor y la angustia a ser despedida, por las constantes presiones y el nulo respeto a mi privacidad por mi jefatura al decirle a los directores y a mi equipo directo que yo me iba de la Universidad, siendo que mi intención jamás fue renunciar. Encontrándome con licencia psiquiátrica me enteré por otra directora que mi jefatura había presentado formalmente en Consejo Superior, instancia a la que asisten las máximas autoridades académicas y administrativas, a quien ocuparía mi cargo una vez que se concretara mi desvinculación, lo que además de angustia, me hizo sentir vergüenza, ya que jamás en 19 años de vínculo laboral con la universidad me he visto envuelta en ninguna polémica. Otro hecho de vulneración psíquica es que durante mi licencia psiquiátrica recibí dos correos electrónicos por parte de la Dirección General de Recursos Humanos de la Universidad Andrés Bello. El primero, con fecha 02 de febrero de 2024, y con el asunto: Firma de carta de presencialidad, establece indicaciones y links de accesos para ingresar a la plataforma de firma de contratos y firmar el documento que cambia la modalidad de trabajo a presencial. Luego, nuevamente recibí otro correo, esta vez con el asunto: “Docs pendientes de firma”, en el que se indica regularizar los documentos pendientes de firma en la plataforma digital, señalando que por disposición legal no pueden pasar más de 10 días desde la emisión. Este correo señalado fue enviado con fecha 08 de febrero de 2024 a las 10:04 hrs., e indica lo siguiente: “Estimado(a), buenas tardes: El motivo del presente, es para que pueda regularizar sus documentos pendientes de firma en plataforma digital, ya que a la fecha de hoy no han sido firmados y por disposición legal, no pueden pasar más de 10 días desde la emisión hasta el momento de firma. saludos”. Link de acceso con correo Unab: http://miscontratos.unab.cl/colaborador/rwingreso.aspx Dirección General de RRHH Universidad Andrés Bello Plazo que no existe en la ley, ya que es voluntaria la firma de un anexo de contrato.   Estos dos correos representaron un importante retroceso en mi proceso de recuperación, agudizándose los síntomas de angustia, problemas de sueño y llanto. Como trabajador uno se siente en desventaja frente a un empleador que cuenta con recursos y que envía correos de presión para modificar un contrato laboral conociendo la condición de encontrarme desde México cumpliendo mis labores, los cuales no dejé de cumplir, estando siempre a disposición, trabajando desde temprano en la mañana y en constante contacto con mi equipo para estar al día en el cumplimiento de todas las obligaciones asignadas”. Nuevamente falta a la verdad la denunciante para construir los indicios que propone. La decisión de mudarse a Ciudad de México no la comunicó a su jefatura en reunión de 23 de enero de 2024, como afirma en este acápite, sino con mucha antelación a dicha fecha, el día 27 de septiembre de 2023 y la hizo efectiva a partir del día 30 de octubre de 2023. Tratando de acomodar los hechos la actora olvida la narración de los mismo que ella misma efectuó en las líneas anteriores de su escrito de denuncia. Lo que si prueba este “indicio” es que la actora quería mantener su trabajo para la Universidad desde México, sin tener que asistir a las labores presenciales. Nadie la perturbó en su descanso por razones de salud, no se le pidió que realizara trabajo alguno, que es lo no permitido por el DS Nº 3 sobre licencias médicas. Simplemente se le informó que debía firmar los documentos necesarios para regularizar su situación. Sexto indicio: “Es importante destacar que al momento de informar mi cambio de domicilio le planteé a la Sra. Jarur mi total disposición a viajar a Chile, con la antelación debida, para asistir a la realización de los eventos importantes, o realizar labores en terreno presenciales de acuerdo con lo requerido. Ante esto señaló que “a ella le gustaba la presencialidad”, sin dar una razón de peso o justificación razonable, simplemente prefería echar a la borda 20 años de trabajo porque ella prefiere la presencialidad, en un trabajo que se ejecuta, sin inconvenientes, de manera virtual incluso mejor que si fuese presencial. La comunicación por canales telemáticos resulta más expedita y rápida que incluso estando físicamente en reuniones con los grupos de trabajo”. Insiste la denunciante en un argumento inverosímil. Su opinión de que su trabajo “se ejecuta, sin inconvenientes, de manera virtual incluso mejor que si fuese presencial”, no resiste serio análisis. No vemos cómo podría supervisar el correcto funcionamiento de los equipos de audio y video desde su residencia en ciudad de México, para una actividad que se realiza presencialmente en Santiago de Chile. Cómo podría revisar la correcta confección y diseño de un pendón de una actividad presencial como   cualquier conferencia, lanzamiento de un libro ni recibir los invitados a la actividad. Pero volvemos a lo mismo: Que se puede desprender de este “indicio”. Ella manifiesta su disposición para viajar de México a Chile ¿Cómo eso afecta a los derechos que estima vulnerados? Estos no son indicios, es simplemente volver a lo argumentativo de su infundada denuncia. Séptimo indicio: “Es decir, mi postura no fue cerrarme a que hubiese una virtualidad absoluta, sino que manifesté disponibilidad, ya que debo ante todo proteger mi fuente laboral. Mis clientes internos y los directores de la Casa de Estudios me consideran y valoran mi trabajo. Hay que reiterar que en los objetivos de desempeño definitivos para el 2023, ninguno de ellos dice relación con la presencialidad o con la necesidad de que yo esté presencialmente en los Campus. Incluso, hace dos meses se construyó el perfil de cargo y ninguna de las labores está directamente vinculada a la presencialidad. La cláusula cuarta del anexo corrobora la validez de lo señalado: “CUARTO: En todo lo no modificado por el presente instrumento rige el contrato de trabajo del cual este instrumento es anexo”. Estas afirmaciones, como se acaba de decir, no son indicio de nada. Lo concreto es que la labor de una directora de Comunicaciones, en cualquier empresa, por su naturaleza requiere de presencialidad, en mayor o menor grado. 10. El art. 493 del Código del Trabajo señala: “Cuando de los antecedentes aportados por la parte denunciante resulten indicios suficientes de que se ha producido la vulneración de derechos fundamentales, corresponderá al denunciado explicar los fundamentos de las medidas adoptadas y de su proporcionalidad.” 11. De lo expuesto queda de manifiesto que la actora no aportó antecedente alguno. Por lo anterior, deberá probar todos y cada uno de los fundamentos de su acción de tutela. En tales condiciones y en conformidad a lo dispuesto por el artículo 493 del Código del Trabajo, nada corresponde explicar a esta empleadora. 12. El art. 493 citado, por lo demás, no puede interpretarse como erróneamente se ha hecho con frecuencia, como una liberación de prueba, pues de hacerlo se vulnera el debido proceso, cuya garantía exige que toda sanción que se aplique se fundamente y base en la plena prueba. No hay condena sin plena prueba. La justicia, en su garantía de igualdad, no puede inclinarse procesalmente en favor de una de las partes. El derecho   del Trabajo puede ser protector, pero el Derecho Procesal debe garantizar el perfecto equilibrio de la balanza. VII.- Improcedencia del daño moral. 1. Resulta improcedente la pretendida indemnización por daño moral que se solicita la actora por $ 30.548.700, porque no se ha vulnerado ninguno de los derechos fundamentales de la actora. Si no hay vulneración no puede haber daño atribuible a la empleadora. Pero es más no hay daño alguno que deba ser indemnizado; no solo por no existir relación causa a efecto entre alguna conducta o acción de mi representada y los padecimientos que la actora dice haber sufrido; si no porque no hay antecedente alguno que pruebe una daño físico o psicológico. 2. Por otra parte, constituye un principio básico expresamente reconocido en nuestra legislación el que la indemnización de perjuicios tiene un fin exclusivamente resarcitorio. Acceder a una petición como la formulada en cuanto a dictar una sentencia con montos de la entidad que solicita la actora importa un perjuicio enorme, una distorsión al sistema y una clara vulneración al derecho de propiedad y al principio de la reparación integral del daño, y al principio de proporcionalidad. 3. Sabido es que una indemnización debe ser reparadora, es decir, ella “debe representar tan exactamente como sea posible el daño realmente sufrido por el acreedor”. (Marcel Planiol - Georges Ripert. Tratado Elemental de Derecho Civil, tomo IV. Pág. 181 No 247). El principio básico que encontramos tras toda la doctrina, normativa y jurisprudencia relativa a la indemnización de perjuicios es que la indemnización no es ni puede ser fuente de lucro ni de ganancia. De lo contrario se transforma en un enriquecimiento ilícito donde quien paga pasa a ser la víctima de este. 4. Planiol y Ripert señalan, en la obra ya citada que: “La indemnización no debe comprender nada más. Todo lo que se concediese de más constituiría un beneficio ilegal para el acreedor. Erróneamente algunas sentencias se basan en la idea de pena respecto al autor del daño en la determinación de la indemnización; ésta debe constituir solamente una reparación”. 5. Por su parte, y en el mismo sentido, se pronuncia don Luis Claro Solar en la página 724 No 1.216, Tomo V, Editorial Jurídica, de su conocida obra “Explicaciones de Derecho Civil Chileno y Comparado”, cuando expresa “el valor de la indemnización debe ser, por lo tanto, igual a la pérdida o perjuicio que el acreedor experimenta”. VIII.- Improcedencia de las pretensiones reclamadas por la denunciante. Por las razones expuestas en esta contestación son improcedentes todas y cada una pretensiones de la actora, esto es: 1)Que la vulneración de los derechos fundamentales consagrados en el artículo 19 N°1, 16 de la Constitución Política de la República, esto es, mi integridad psíquica y psicológica es una consecuencia directa de las acciones ejercidas durante la relación laboral por parte del empleador y jefatura directa, los cuales resultaron lesionados en forma arbitraria, sin justificación y desproporcionada. No ha existido vulneración de los derechos fundamentales de la actora, la Universidad se ha limitado a ejercer una facultad expresamente entregada por el legislador a su empleadora, como lo es pedirle volver al trabajo presencial. 2) Que se permita poder seguir ejerciendo mis funciones laborales una vez que opere el término de mi licencia médica, para así incorporarme a trabajar libre de afectación psíquica y/o psicológica. Dicha pretensión carece de objeto, dado que la denunciante ha sido desvinculada de la institución con fecha 11 de marzo de 2024, una vez que no pudo seguir extendiendo su licencia médica, probablemente otorgada desde el exterior vía telemática. 3) Que en virtud de la facultad establecida en el artículo 492 del Código del Trabajo se decrete el cese inmediato de las acciones que me causan perturbación y afectación psíquica, esto es, el anunciar en forma pública el cese de mis funciones a la comunidad académica y autoridades de la Universidad por parte de mi jefa directa Sra. Paola Jarur, dando ella a entender que renunciaré a mi trabajo lo que no es efectivo, ya que no he manifestado intención de renunciar, al contrario, necesito mantener y conservar mi fuente laboral. La Universidad no ha ejercido acciones que provoquen perturbación y afectación psíquica a la denunciante. Dicha pretensión también carece de Página 24 de 26 24 objeto, dado que la denunciante ha sido desvinculada de la institución con fecha 11 de marzo de 2024. 4) Que la demandada debe ser condenada por los ilícitos denunciados ordenandos la abstención completa de cualquier forma de presión, persecución, hostigamiento o acoso laboral en mi contra, promoviendo un clima laboral de respeto. Dicha pretensión también carece de objeto, dado que la denunciante ha sido desvinculada de la institución con fecha 11 de marzo de 2024. La universidad no ha cometido ningún ilícito ni ha ejercido presión sobre la actora, solo le ha exigido volver a la presencialidad, a lo cual la actora se ha negado injustificadamente deviniendo su actitud, en la terminación de su contrato. “5) Como medidas reparatorias de la conducta lesiva de mis derechos fundamentales, a fin de reparar íntegramente a la afectada se decrete: que la demandada deberá pagar a título de indemnización por daño moral la suma de $30.548.700 (treinta millones quinientos cuarenta y ocho mil, setecientos pesos), o la suma que US., determine conforme al mérito de la causa, por las secuelas psíquicas y psicológicas que actualmente está padeciendo la denunciante, conforme a los antecedentes expuestos, todo ello con los intereses y reajustes que procedan a la época de su efectivo pago”. No procede la indemnización por daño moral reclamada, atendido lo expuesto en el acápite VIII N° 1 de esta contestación. 6) Se condene al pago de las costas de la causa. No proceden reajustes ni interese y las costas debe soportarla la actora. IX.- Conclusiones. 1. Lamentablemente, desde la entrada en vigor de la reforma procesal laboral, el procedimiento de vulneración de derechos fundamentales se ha utilizado como medio para tratar de obtener indemnizaciones que la ley para casos como el que propone de la denunciante no ha considerado y no como medio para impedir la vulneración de las garantías fundamentales, objeto para lo cual fue creado. Este es el caso clásico en   que se utiliza este subterfugio para obtener dineros que no concede la ley ni el contrato. 2. Universidad Andrés Bello siempre respetó los derechos fundamentales de la actora y, por lo mismo, durante la vigencia de la relación laboral ésta jamás efectuó reclamo, ya sea ante la Inspección del Trabajo, Tribunales Laborales, o ante propia Universidad, en base al procedimiento establecidos en el Reglamento Interno de Orden Higiene y Seguridad que le fue entregado. 3. El artículo 33 del referido Reglamento expresamente dispone, en lo medular: “…Todo trabajador que considere que sus derechos fundamentales están siendo vulnerados por el actuar de alguna jefatura de la Universidad, que tenga facultades para representar al empleador, podrá acudir directamente al departamento de personal a exponer su reclamo por escrito, indicando el actuar concreto que en su concepto resultaría vulneratorio de sus derechos…” 4. La verdad según se desprende del relato de la propia actora, es que su padecimiento psíquico, de ser este efectivo, lo cual no nos consta, no es atribuible de modo alguno a la Universidad. Esta patología está causada exclusivamente por factores de su vida privada. Arranca de una decisión adoptada familiarmente como indica en su libelo de trasladar su vida cotidiana y laboral a otro país, lo cual llevó a efecto con las dificultades propias de una decisión de esta naturaleza, en la cual ninguna injerencia ni responsabilidad cabe a mi representada. 5. La actora si comenzó a sufrir un padecimiento este claramente estuvo basado en dos cosas: Una, la situación laboral de su marido la arrastraba a cambiar su vida, ciertamente en busca de un futuro económico más ventajoso y rentable. Ser socio de una consultora destacada a nivel internacional como Deloitte implica, como es sabido, ingentes ingresos. Dos, la incertidumbre del cambio la llevo a tratar de asegurarse y maquinar una maniobra para obligar a la Universidad a mantenerle su trabajo y su sueldo, aun cuando no asistiere a laborar presencialmente. 6. Lo que aquí está en juego es simplemente una construcción débil de la actora basada en falsedades, para tratar de obtener más de 30 millones de pesos sin justa causa y sin trabajar. No son sus derechos fundamentales el tema, ni la reparación de estos, es un tema simplemente de un lucro fácil, en base a hechos tergiversados, exacerbados y no ajustados a la verdad” Por Tanto, en mérito de lo expuesto y por lo dispuesto en las normas legales ya citadas y en los artículos 452 y siguientes del Código del Trabajo, pide tener por contestada la denuncia sobre vulneración de derechos fundamentales deducida en autos por doña Bárbara Andrea Duran Magnere; y, en definitiva, acogiendo las alegaciones, y defensas opuestas, rechazarla en todas sus partes, con costas. TERCERO: Que llamadas las partes a conciliación no se produjo, estableciéndose como HECHOS NO CONTROVERTIDOS: a. Existencia de una relación laboral entre las partes, que inició el 19 de julio de 2004; b. El cargo desempeñado por la actora corresponde al de directora de Comunicaciones Facultades y Unidades Estratégicas y como HECHOS CONTROVERTIDOS: 1. Efectividad que con motivo de la relación laboral se vulneraron las garantías de fundamentales de la actora. Fechas, pormenores y circunstancias; 2. En su caso, efectividad que la vulneración de garantías fundamentales provocó daño moral a la actora. Monto del perjuicio; 3. Remuneración pactada y efectivamente percibida por la actora.CUARTO: Que la parte demandante incorporó los siguientes medios de prueba: Documental: 1. Contrato de trabajo de doña Bárbara Durán Magneren de fecha 19 de julio de 2004;   2. Anexo de contrato de doña Bárbara Durán Magnere de 01 de octubre de 2021; 3. Captura de pantalla correo electrónico de fecha 02 de febrero de 2024, anexo a telemático enviado a doña Bárbara Durán; 4. Correo electrónico informando domicilio enviado por el trabajador el martes 17 de octubre de 2023; 5. Licencia médica de doña Bárbara Durán Magnere de 01 de febrero de 2024; 6. Carta de despido enviada por correo electrónico de fecha 11 de marzo de 2024; 7. Correo electrónico envío carta de despido de 11 de marzo de 2024; 8. Captura de pantalla de wpp aviso reunión “coordinación”; 9. Curriculum Vitae de doña Bárbara Durán; 10. Wpp. enviado por Paola Jarur a Bárbara Durán luego de regreso de licencia; 11. Protocolo Integral contra el Acoso Sexual, la Violencia y la Discriminación de Género de la Universidad Andrés Bello; 12. Documento titulado Política de Convivencia: Inclusión y Promoción del Respeto de la Universidad Andrés Bello; 13. Captura de pantalla correo electrónico de 11 de marzo de 2024, Mensaje enviado por UNAB para modificar contrato; 14. Licencias Médica de Bárbara Durán de fechas 19 de enero de 2024, 02 y 17 de febrero de 2024; 15. Correo electrónico emanado de peritaje@colmena.cl de fecha 22 de febrero de 2024 para la actora sobre evaluación médico interconsultor externo de Isapre Colmena; 16. Captura de pantalla historial de causal de licencias, solicitadas 5 donde consta estado pagadas por la Isapre Colmena de la actora. Confesional: Se desiste de incorporación de prueba. Testimonial: Comparece doña Catalina Victoria Ayerdi Delmon, C.I. N°13.233.559-1. Exhibición de documentos: Solicitó a la parte demandada la exhibición de los siguientes documentos: 1. Acta del Consejo Superior del mes de enero de 2024, en que se informó la próxima desvinculación de la actora y se presentó persona que ocuparía el cargo. Se tuvo por cumplida la exhibición. Peritaje: Declara el perito don Giorgio Agostini Visentini. QUINTO: Que la parte demandada incorporó los siguientes medios de prueba: Documental: 1. Contrato de trabajo suscrito entre las partes de este juicio con fecha 19 de Julio de 2004; 2. Anexo de Contrato cargo Directora de Comunicaciones, de 1°de febrero de 2014; 3. Descriptor de cargo Director (a) de Comunicaciones Facultades y Unidades Estratégicas de la Universidad Andrés Bello; 4. Anexo de Contrato sobre tele trabajo suscrito entre las partes, con fecha 1° de octubre de 2021; 5. Correo electrónico sobre coordinación de traspaso de funciones dirigido a la trabajadora Patricia Magdalena Zvaighaft Cancino y a la denunciante Barbara Duran Magnere, por doña Paola Alejandra Jarur Chamy, Vicerrectora de Comunicación Estratégica de la Universidad Andrés Bello, de fecha 2 de noviembre de 2023: 6. Carta sobre retorno a la presencialidad dirigida por la Universidad Andrés Bello a la denunciante, de fecha 31 de enero de 2024; 7. Correo electrónico sobre firma carta de presencialidad dirigido por mi representada a la denunciante de fecha 02 de febrero de 2024; 8. Correo electrónico sobre firma de documentos pendientes dirigido por mi representada a la denunciante de fecha 08 de febrero de 2024; 9. Imagen de Pantalla Repositorio Plataforma DEC5 sobre firma de documentos con forma digital con clave única, respecto de la denunciante, de fecha 31 de enero de 2024; 10. Imagen de conversación vía WhatsApp entre doña Bárbara Duran y doña Patricia Zvaighaft, de 11 de diciembre de 2023; 11. Reglamento Interno de Orden Higiene y Seguridad de la Universidad Andrés Bello; 12. Comprobante de entrega del Reglamento Interno a la denunciante de autos; 13. Copia de las   tres licencias médicas que hizo uso la denunciante durante los meses de enero, febrero y marzo de 2024: Fecha emisión         Fecha inicio reposo          Días reposo 19.01.2024               19.01.2024                                 14 30.01.2024               01.02.2024                                  15 16.02.2024               17.02.2024                                   21 14. Carta de despido de fecha 11 de marzo 2024, dirigida por la Universidad a la denunciante, comprobante de correos y aviso a la Dirección del Trabajo.   15. Anexo de contrato suscrito entre las partes de fecha 1° de octubre de 2022, en el que aparece el último domicilio registrado por la denunciante ante su ex empleadora, en Av. Américo Vespucio Norte N°2050 departamento 501 de Santiago. 16. Proyecto de Finiquito de contrato de trabajo de la actora de autos, pendiente de firma. 17. Carta oferta dirigida por la Universidad Andrés Bello a la trabajadora de la misma Universidad, doña Patricia Zvaighaft Cancino, para el cargo de directora de Comunicaciones De Facultades y Unidades Estratégicas, de fecha 13 de marzo de 2024, aceptada por la destinataria. Confesional: Se desiste Testimonial: Comparece doña Paola Alejandra Jarur Chamy, C.I. N°14.581.280-1 y doña Macarena Alejandra Gómez Schnettler, C.I. N°14.030.192-2.SEXTO: Que la presente acción ha siso interpuesta  por vulneración de derechos con relación laboral vigente, no obstante la contestación de la demanda y la  prueba documental  informan que la relación laboral entre la denunciante y denunciada culminó el  mes de marzo de 2024, sin  perjuicio, se tiene  en consideración que;  conforme a la  prueba documental incorporada con fecha 19 de julio de 2004 la Universidad Andrés Bello y la demandante suscribieron un contrato de trabajo en virtud del cual doña Bárbara Durán Magnere debía desempeñar bajo subordinación y dependencia  labores administrativas  en  el domicilio de la Universidad en la ciudad de Viña del Mar. Interrumpido por 60 minutos para colación La jornada de trabajo era de 48 horas semanales distribuidas en 5 días de lunes a viernes de 08:15 hasta las 18:30 horas. Este contrato deja constancia que la fecha de ingreso a los servicios fue el 07 de julio de 2004. La cláusula séptima del contrato estipula que la trabajadora no fue requerida ni obligada a cambiar su domicilio para celebrar el contrato.A continuación, con fecha 01 de febrero de 2014 se actualizó el cargo de la demandante pasando a desempeñar el de director de Comunicaciones y Marketing, bajo subordinación y dependencia y las vinculadas a esa forma de manera directa o indirecta.Luego con fecha 01 de octubre de 2021, las partes suscribieron un anexo de contrato que estableció que a contar de esa fecha y por tiempo indefinido, el trabajador prestaría sus funciones desde el lugar que libremente elija, no estaría afecto al límite máximo de jornada de trabajo conforme al inciso 2° del Código del Trabajo, sin estar sujeto a control de asistencia, pero mantener doce horas de desconexión. La cláusula cuarta expone que en todo lo no modificado rige el contrato de trabajo del cual este instrumento es anexo. Sobre la forma de trabajo testificó doña Paola Alejandra Jarur Chamy quien trabaja en la universidad desde enero de 2021, es Vicerrectora.  Conoce a Barbara, trabajó en la universidad, era directora de comunicación estratégica de las facultades es el área que ve la difusión de las facultades hacia el público externo, esto es, las redes sociales, web, los eventos, y la imagen de la facultad. Bárbara era la responsable de toda el área de facultades y tenía cuatro personas a su cargo. Diariamente dirigía a las coordinadoras de facultades, coordinación de eventos, Stand, folletos, debía coordinar desde un principio, debía estar presente en todos los eventos porque es la jefa y las coordinadoras son operativas. Mencionó que durante la pandemia se virtualizaron todas las actividades, clases, extensión, difusión. Luego la misma autoridad exigió la presencialidad. La testigo señala que era la jefe directa de la demandante.  La demandante le dijo que a su marido lo habían trasladado a México. Esto fue en septiembre de 2023, le habían dicho que no era opcional, y era desde octubre. Estaba afectada lo que se entiende porque ese país no es fácil, lloró con ella, cambiarse de país no es fácil. le afectaba la independencia económica. Refirió que Bárbara siempre fue bien evaluada era muy buena profesional.  Llevaba 20 años, pero se le dijo que se necesitaba su presencialidad por la realización de los eventos, que no corresponde hacer   a las coordinadoras. Ella como jefe le dijo que no le acomodaba pero que buscaran una solución para que viera todo lo que era ideo web en un formato como sociedad profesional, es decir, que siguiera con ellos, pero de otra manera. Barbara dijo que tenía un abogado que le veía las cosas.  La idea era que formara una sociedad y prestara servicios externos algo que le acomodaba para ver sus tiempos porque estaba en un hotel con los niños, organizaba reuniones, con el cambio de casa, no le llegaban los muebles, pasó navidad sin muebles. Los meses más álgidos son enero y marzo. Se dejó que Bárbara se quedara hasta el 31 de enero y a continuación con un contrato de asesoría externa desde febrero a marzo y entre octubre y enero el compromiso era hacer una transición que la hizo Bárbara. Bárbara estaba conforme, se lo dijo más de una vez. Los primeros días en su nuevo país hablaron mucho sobre esto incluso del sueldo. Conversaron de cuál era la mejor forma. Se le sugirió formar la sociedad y también para que siguiera pagándose su sueldo. Esto lo conocía Bárbara y también recursos humanos ese mismo mes de septiembre. En octubre también se negociaba la salida de Bárbara “…pucha Paola o Poli, estuve viendo y si salgo en enero no pagarían aviso previo…”. Finalmente se consiguió pagarle el mes de aviso y que saliera el mes de enero. En cuanto a la transición, Patricia era subalterna de la dirección y se le dio la posibilidad. Se le comunicó en octubre y el 02 de noviembre ya quedó formalizado y se juntaron varias veces. Bárbara la capacitó. Se comunicó al equipo y a terceros en noviembre y varios ya sabían después en diciembre. El acuerdo era que el 31 de enero de 2024 terminaba, pero no se concretó porque a mediados de enero Bárbara presentó licencia médica. Le mandó un WhatsApp diciéndole que estaba superada. El cambio no se concretó por esto y luego recibieron más licencias concretándose la salida en marzo.  Patricia y Macarena que no estuvieron online veían eventos que no se pueden supervisar online, se necesitan ver.  La promoción, si se organizan desayunos, ver el espacio, si se adecúa o no, si los pendones caben, color de fondo, flores, todo esto no lo hace un coordinador lo hace la jefatura, si hay un invitado internacional, ver la ubicación etc., y todo lo que pueda pasar en el hecho porque una persona no llegó. En cuanto a las reuniones dijo que hay presenciales los martes de 9 a 12. Cuando Bárbara se fue a México fue online entre octubre y enero y todas las otras una vez a la semana son presenciales. Cuando no estaba Bárbara, ellos veían lo que había que hacer y participaban sus coordinadoras, pero asumían cosas que no le correspondían. Tenía todo un equipo de soporte en Santiago. Las sociales se las encargaban a Bárbara y eso no se pautea por teléfono. Desde que se fue lo que se hacía resultaba, porque ellos veían todo y eran el soporte. Bárbara estaba contratad a para todo lo de difusión. Luego externamente Bárbara se preocuparía de la web, acreditación, fotografías. También se habló de actualizar los costos, pero ella dijo que era demasiado, pero vería todo lo quera web.Por otro lado, señaló que la universidad cuenta con Código de ética, está en la web. Recursos humanos lo maneja muy bien, hay capacitaciones. Bárbara nunca inició un procedimiento alguno, lo sabe porque la universidad investigó, no es así no más. Hay mecanismos para separar a las personas.  Todo lo que ha dicho le consta porque lo vició.Contrainterrogada, respondió que el acuerdo se conversó y se formalizó en un mail el 02 de noviembre, lo acepto y ella capacitó a la reemplazante. Recursos humanos tomó conocimiento a Mónica le contaba todo verbalmente o por escrito. Bárbara habló con ella en septiembre, pidió que le pagaran roaming para hablar desde México. En octubre Bárbara le comentó que estaba en México residiendo. Al conocer de esta noticia de vivir en otro país, la medida concreta fue trasladar reuniones presenciales a online, conversar con las coordinadoras. Se organizaron. Bárbara continuó ejerciendo su dirección hasta mediados de enero. Había reportes día a día y había reuniones quincenales de avance. Las reuniones eran online, cada 15 días y también hablaban casi todos los días. Ella – testigo - como jefatura no estaba conforme con esto. Había un acuerdo, podían cubrirlo, pero desde el día uno le dijo que online no correspondía. No se desvinculó antes porque estaba muchos años, eran meses de carga laboral, la cubrían en lo principal, se organizó su equipo. En cuanto a la decisión de capacitar a la persona que la reemplazó se acordó con Bárbara y ella lo aceptó y estaba agradecida por eso. Salía el 31 de enero y por mientras capacitaba a Patricia. Patricia fue a propuesta suya. La capacitación entiende que fue online porque Bárbara no estaba en funciones. Patricia no conocía el cargo, venía de comunicaciones y Bárbara veía producción de eventos.  Y esto era lo que había que enseñarle. Dentro de lo que se podía hacer Patricia llegó lo más preparada que se pudo. En cuanto a los eventos, dependía de la importancia y de las personas que asistían. El hecho de ofrecer flexibilidad de funciones a distancia, Bárbara se lo dijo llorando en su oficina y le dijo que quería venir una vez al mes.  Ella – jefatura – le dijo que no se trataba de eso, sino que no servía una vez al mes. Lo que se le ofreció era la actualización de página web, nada de organización de eventos, no era sin contrato, le dijo que formara una sociedad profesional para hacer el contrato y le dijo que se lo mandara lo antes posible para que no se quedara sin sueldo.  También se habló de hacerse cargo de videos y en la medida que se fuera adaptando podría tener más actividades online, que pudiera coordinar desde afuera. Bárbara trabajó hasta el día anterior a la licencia médica de 18 de enero aproximadamente. No recuerda si huno reunión ese día. Fueron varias licencias. Bárbara volvió a trabajar, entró directo a una reunión donde se organizó la semana. Alguien le contó que había vuelto, pero Bárbara no le informó. Cuando supo que había vuelto le escribió para que se untaran a conversar y en la reunión le dijo que se terminaba la relación laboral. Porque el acuerdo era que la relación laboral terminaba y seguía de otra manera, pero no se cumplió por las licencias.Lo dicho por esta testigo se corrobora con la carta que doña Paola Jarur envía a doña Patricia Zvaighaft y a doña Bárbara Durán Magnere el 02 de noviembre de 2023, con el objeto de formalizar las conversaciones mantenidas con ambas. En ella, junto con felicitar a Patricia por el nuevo desafío, felicita también a la demandante, quien desde febrero tendrá la posibilidad de manejar sus tiempos desde un rol distinto con la flexibilidad necesaria que necesita para adecuarse a un nuevo país. Les pide que se organicen con los traspasos. La misiva   ratifica que ambas seguirán en sus puestos hasta el 31 de enero de 2024, tiempo que servirá para la transición de Patricia y ya desde el 1 de febrero Bárbara asumirá como asesora de contenidos web, manteniendo las webs de institutos e institutos actualizadas además de la confección de todas las webs nuevas de la VRCE, los temas de acreditación, los books y coordinaciones de ese tipo. En la misma comunicación pregunta cuando se comunicará, sugiriendo que sea en noviembre, resaltando que el equipo se entere por ellas y no por otras vías.  Sugiere armar la agenda de reuniones semanales y   confeccionar un calendario de transición y le pide a  Bárbara que la involucre   a Patricia  en los proyectos de extensión junto a otros temas respecto de los cuales menciona que  se vayan viendo de a poco desde entonces hasta el mes de febrero; con el mensaje de whattsapp  que envía la misma demandante a  doña Patricia, quien se ha señalado reemplazaría a la actora una vez que terminara sus  servicios y a quien se capacitaría en el periodo de transición en el que escribe: “…Paty, hola, cómo estás, hoy tengo reunión con el equipo y hablaré con ellos” y  doña Patricia responde: “…hola querida,…. Ok, yo hablare con las chicas también con el foco de que todo sigue igual hasta el 31 de enero, respondiendo doña Bárbara “…si, abrazo…”; y por último con  el acta de la sesión ordinaria del Consejo Superior  de la Universidad Andrés Bello de fecha  10 de enero de 2024 que fue solicitada exhibir por la demandante y que  junto con darse por cumplida por  esta última fue incorporada en la audiencia de juicio y en la que se consigna en su punto N° 8 Varios que la Vicerrectora Paola Jarur informa que la Sra. Bárbara Durán deja de prestar servicios en la Universidad desde el 31 de enero en tanto se fue a vivir a México aun cuando se evalúa la posibilidad de que asista a distancia, desde febrero  será reemplazada por Patricia Zvaighaft, tratándose de una promoción interna,  documental toda que no fue objetada.Por su parte, la testigo Macarena Gómez Sweneth, declaró que trabaja en la Universidad Andrés Bello desde agosto de 2021.  Es directora de representación institucional, visibiliza el funcionamiento universitario. Bárbara era directora de comunicaciones de facultades, pertenece a la vicerrectoría que dirige la Sra. Jarur. Bárbara hacía eventos de facultades todo lo relacionado con eventos, organización, producción, cocktail. Se realizan muchos eventos, unos 10 semanales. Ella – testigo – entró en Pandemia, estaba todo virtualizado. El mismo 2021 comenzó la presencialidad. Es importante la presencialidad porque en el mismo evento se toman una serie de decisiones, si no llegan los invitados, quienes deben ir en primera línea, errores o algo que no funcione, si no llega locutor. Debe haber alguien que tome decisiones.  Bárbara tenía 4 persona a su cargo, pero ven la parte operativa. Mandan a hacer pendones, Cocktail, los coordinadores no toman decisiones. Entiende que Bárbara informó que se iba a México a fines de septiembre de 2023esperando seguir sus funciones desde ahí, pero la naturaleza del cargo no lo permitía. Se acordó que Bárbara trabajaría hasta el 31 de enero y Paty tomaba su puesto. El equipo completo se enteró a mediados de diciembre o principios de enero, no recuerda la fecha porque ellos negociaron bastante. El día antes que Bárbara viajara a México, en octubre, le dijo que se iba. Sentía que fluía bien la relación con Paola. Había dado una entrevista en México para un cargo de comunicaciones y antes de irse la vio muy bien. La relación laboral terminó en marzo, tomó licencia médica. Patricia es la actual directora de comunicaciones. Bárbara la capacitó, entiende que esto fue durante el tiempo en Bárbara hizo trabajo online. Paola planteó que la idea no era perder a Bárbara y que mientras prestaría servicios para lo que se podía, que era web de facultades, convocatoria de proyectos, que se podían hacer online. En cuanto al procedimiento de denuncias por acoso, dijo que sabía que hay un protocolo y se usa. Había correos masivos que llegaban a todos los colaboradores. No tiene conocimiento de denuncia por acoso laboral. Contrainterrogada, respondió que Bárbara podía elaborar propuestas, manejaba un presupuesto, era parte de su función. Mencionó además que la importancia de elaborar un presupuesto es relevante por el número de eventos que se deben hacer al año. Bárbara le contó de su partida antes de que se fuera, no recuerda la fecha. La jefa doña Paola Jarur, nunca tuvo quejas de Bárbara. Bárbara trabajó hasta octubre en la institución porque después se fue.SEPTIMO: Que en este contexto, cabe concluir, por una parte, que la relación laboral de la actora con la Universidad Andrés Bello tuvo su origen en un contrato que establecía una prestación de servicios presencial, que aun cuando el contrato de 2004  y anexo de 2014, no lo señalan expresamente,  es una  circunstancia o  elemento que forma parte de aquellos que por su naturaleza se entiende pertenecerle sin necesidad de cláusulas especiales, sin perder de vista que la modalidad telemática  surge a raíz de la Pandemia Covid 19, que afectó al  país entre inicios del 2020 hasta  fines de 2023 aproximadamente, por lo tanto no corresponde a  la forma habitual de trabajo   y  por otra, en coherencia con lo recién señalado,  se trata de una modalidad de trabajo excepcional, temporal   mientras las circunstancias  específicas lo requieran, el empleador lo permita o las partes de común acuerdo lo pacten, pero siempre que la naturaleza de los servicios lo admita. En este sentido, el anexo de contrato que implementa  la realización de trabajo de manera telemática  o teletrabajo,  de octubre de 2021, si bien establece que será de manera indefinida y podrá ejecutarse desde el lugar que el colaborador libremente elija,  cierto es que surge también en relación al estado excepcional  públicamente conocido y ante la incertidumbre de cómo evolucionaría la situación sanitaria, de manera que  no  resulta viable considerar o interpretar  solo por una  de las partes y con  posterioridad a su suscripción,  que por ello, las funciones podrían desarrollarse de esa forma para siempre o desde fuera del territorio nacional, escenario que  no se condice con las funciones de la colaboradora porque no se trataba de  comisiones de servicio, seminarios,  estudios proporcionados por el empleador, gerencia o dirección de sucursales u oficinas en el exterior, por lo tanto, no procede utilizar solo la literalidad del contrato. Sin perjuicio de lo señalado y sin contravenir las reglas de la lógica y la experiencia, la naturaleza de las funciones  de la actora,  no solo por lo expuesto en la demanda sino también por lo referido por los testigos, era de aquellas que requería una ejecución, coordinación y supervisión personal, toda vez que  involucraban relaciones públicas de la universidad con terceros y más allá de tener un equipo afiatado a cargo que pueda suplir algunos requerimientos, igualmente  la presencia del líder es necesaria, de lo contrario se entiende que  se puede prescindir de sus servicios. Por otro lado, en la especie, se  evidenció que había un acuerdo  del que la actora formaba parte, que sin embargo no se cumplió y pese a que se extendió la relación laboral más allá del 31 de enero de 2024,  las licencias médicas no modificaban  la subordinación y dependencia propia de esta, de manera que  si la demandante no tuvo después la intención de   terminar el contrato de trabajo,  quedaba sujeta a sus estipulaciones y regulaciones, entre las cuales se encuentra la opción del empleador de exigir el retorno a la presencialidad  a la luz de lo dispuesto en el artículo 152 Quáter I del Código del Trabajo, que establece que,  en el caso de que la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo  se acuerde con posterioridad al inicio de la relación laboral, cualquiera de las pates  podrá  unilateralmente volver a las condiciones originalmente pactadas en el contrato de trabajo previo aviso por escrito a la otra con una anticipación mínima de 30 días, que fue lo que hizo en este caso la parte demandada, como se lee de la carta dirigida a la actora con este motivo de fecha 31 de enero de 2024 para hacerse efectivo a partir del 1 de marzo de 2024 y del  correo de 2 de febrero de 2024, que informa la existencia de documentos pendientes de firma.No obstante todo lo dicho,  en lo tocante al acoso jerárquico que acusa la actora, basado  justamente en el correo de 2 de febrero  de 2024, que le requería la firma del documento que informaba el retorno a la presencialidad, periodo en que hacía uso de licencia médica, no  califica como un hecho suficiente  y de la envergadura requerida para considerar que ha existido una vulneración de derechos,  atendido el contexto de la situación, del acuerdo que no fue mayormente controvertido por la demandante y que  se trató de un acto  necesario y acorde al ejercicio del poder de mando del empleador. Hay que señalar que el legislador laboral sanciona al empleador cuando este excede el ejercicio de sus facultades, más allá de la mera arbitrariedad, lo que en este caso no ocurre.OCTAVO: Que todo lo expuesto hasta ahora no se modifica ni con el testimonio vertido por doña  Catalina Ayerdi, porque no es una testigo presencial sino conoce de los hechos objeto de este juicio por el solo relato de la actora y  a través de escasas llamadas telefónicas y  en relación con el peritaje, el tribunal adquirió convicción que  la situación  que aquejaba a la demandante decía relación con la  diversa  temática de su situación personal, cambio de domicilio, cambio de cultura, pérdida de fuente laboral e incertidumbre que genera dejar el estado y espacio de confort y  las proyecciones  y metas laborales personales. Incluso tanto la testigo Paola Jarur como el mismo perito hicieron referencia a que a la demandante le afectaba perder la independencia económica.  NOVENO: Que  todo lo señalado y sin perjuicio de lo consignado al principio, en cuanto a que, a la época de inicio del proceso, la relación laboral ya estaba terminada, no existe mérito para acoger la demanda.DECIMO: Que la prueba ha sido apreciada como lo ordena el artículo 456 del Código del Trabajo y considerando la carga probatoria que a cada parte incumbe y aquella no expresamente mencionada en nada modifica lo resuelto.Y, visto, además, lo dispuesto en los artículos 1, 5, 7, 8, 453, 454, 456 y siguientes y 485 y siguientes del Código del Trabajo, artículo 1.698 del Código Civil; se resuelve:I.- Que se rechaza la demanda de fecha 11 de marzo de 2024 interpuesta por doña Bárbara Durán Magnere en contra de la Universidad Andrés Bello. -II.- Que se condena en costas a la demandante y se fijan en la suma de $200.000 (doscientos mil pesos). Regístrese.RIT: T-658-2024RUC: 24- 4-0556568-0Pronunciada por don (ña) CLAUDIA PAMELA SALGADO RUBILAR, Juez Titular del Primer Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago.En Santiago a nueve de abril de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la sentencia precedente.San Martín #950 Santiago – Fono 02-9157000Correo Electrónico jlabsantiago1@pjud.cl
